'\" te
.\" Copyright (c) 2001, Sun Microsystems, Inc.
.TH addbib 1 "1992 年 9 月 14 日" "SunOS 5.11" "用户命令"
.SH 名称
addbib \- 创建或扩展文献数据库
.SH 用法概要
.LP
.nf
\fBaddbib\fR [\fB-a\fR] [\fB-p\fR \fIpromptfile\fR] \fIdatabase\fR
.fi

.SH 描述
.sp
.LP
当 \fBaddbib\fR 启动时，针对初始的 \fBInstructions?\fR 提示回答 \fBy\fR 会显示说明。键入 \fBn\fR（或 RETURN）会跳过说明。\fBaddbib\fR 随后提示输入各种文献字段、读取来自终端的响应，并将输出记录发送到 \fIdatabase\fR。空响应（仅 RETURN）意味着省去该字段。`\fB-\fR'（减号）意味着返回前一个字段。结尾反斜杠允许字段另起一行。重复出现的 \fBContinue?\fR 提示允许用户通过键入 \fBy\fR（或 RETURN）恢复、通过键入 \fBn\fR 或 \fBq\fR 退出当前会话，或者使用任何系统编辑器编辑 \fIdatabase\fR（请参见 \fBvi\fR(1)、\fBex\fR(1)、\fBed\fR(1)）。
.SH 选项
.sp
.LP
支持以下选项：
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-a\fR\fR
.ad
.RS 17n
.rt  
禁止提示输入摘要。缺省情况下会提示输入摘要。摘要以 Control-D 结尾。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-p\fR \fIpromptfile\fR\fR
.ad
.RS 17n
.rt  
使用新的提示框架（在 \fIpromptfile\fR 中定义）。此文件应包含提示字符串、TAB 和要写入 \fIdatabase\fR 的关键字。
.RE

.SH 用法
.SS "文献关键字"
.sp
.LP
最常见的关键字以及它们的含义列出如下。\fBaddbib\fR 不向您显示这些关键字，因为它向您提供英文提示，但是如果您日后要编辑文献文件，则需要知道这些信息。
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%A\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
作者的姓名
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%B\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
包含参考文章的图书
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%C\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
城市（出版地）
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%D\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
出版日期
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%E\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
包含参考文章的图书的编辑
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%F\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
脚注编号或标签（由 \fBrefer\fR 提供）
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%G\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
政府订单编号
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%H\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
标题注释（列显在参考前面）
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%I\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
发行商（出版商）
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%J\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
包含文章的日志
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%K\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
查找参考文献时要使用的关键字
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%L\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
\fBrefer\fR 的 \fB-k\fR 选项使用的标签字段
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%M\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
贝尔实验室备忘录（未定义）
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%N\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
卷中的编号
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%O\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
其他注释（列显在参考的末尾）
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%P\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
页码
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%Q\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
公司或外国作者（不可颠倒）
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%R\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
报告、文章或论文（未发布）
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%S\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
系列标题
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%T\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
文章或图书的标题
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%V\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
卷号
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%X\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
摘要－由 \fBroffbib\fR（而非 \fBrefer\fR）使用
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%Y,Z\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
被 \fBrefer\fR 忽略
.RE

.SH 示例
.LP
\fB示例 1 \fR编辑文献文件
.sp
.LP
除了 \fBA\fR，每个字段都只应输入一次。仅应提供相关的字段。

.sp
.in +2
.nf
\fB%A	Mark Twain
%T	Life on the Mississippi
%I	Penguin Books
%C	New York
%D	1978\fR
.fi
.in -2
.sp

.SH 属性
.sp
.LP
有关下列属性的说明，请参见 \fBattributes\fR(5)：
.sp

.sp
.TS
tab() box;
cw(2.75i) |cw(2.75i) 
lw(2.75i) |lw(2.75i) 
.
属性类型属性值
_
可用性text/doctools
.TE

.SH 另请参见
.sp
.LP
\fBed\fR(1)、\fBex\fR(1)、\fBindxbib\fR(1)、\fBlookbib\fR(1)、\fBrefer\fR(1)、\fBroffbib\fR(1)、\fBsortbib\fR(1)、\fBvi\fR(1)、\fBattributes\fR(5)
