'\" te
.\" Copyright 1989 AT&T
.\" Copyright (c) 1985 Regents of the University of California.All rights reserved.The Berkeley software License Agreement specifies the terms and conditions for redistribution.
.\" Copyright (c) 2007 Sun Microsystems, Inc., All Rights Reserved.
.TH atrm 1 "2007 年 7 月 16 日" "SunOS 5.11" "用户命令"
.SH 名称
atrm \- 删除 at 或 batch 假脱机的作业
.SH 用法概要
.LP
.nf
\fBatrm\fR [\fB-afi\fR] [ [\fIjob\fR \fI#\fR] [\fIuser\fR]...]
.fi

.SH 描述
.sp
.LP
\fBatrm\fR 实用程序删除通过 \fBat\fR(1) 命令创建的、但是尚未执行的延迟执行的作业。这些作业及其关联作业编号的列表可以使用 \fBatq\fR(1) 进行显示。
.sp
.LP
\fBatrm\fR 删除您指定的每个作业编号和/或属于您指定用户的所有作业，只要您拥有指定的作业即可。
.sp
.LP
如果您具有 \fBsolaris.jobs.admin\fR 特权，则只能删除属于其他用户的作业。
.SH 选项
.sp
.LP
支持以下选项：
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-a\fR\fR
.ad
.RS 6n
.rt  
所有。删除当前用户创建的所有未执行的作业。如果由特权用户调用，则清空整个队列。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-f\fR\fR
.ad
.RS 6n
.rt  
强制。禁止显示有关删除指定作业的所有信息。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-i\fR\fR
.ad
.RS 6n
.rt  
交互模式。\fBatrm\fR 询问是否应该删除某个作业。如果回答是肯定的，则删除作业。
.RE

.SH 文件
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB/var/spool/cron/atjobs\fR\fR
.ad
.RS 26n
.rt  
\fBat\fR 作业的假脱机区域
.RE

.SH 环境变量
.sp
.LP
有关影响 \fBatrm\fR 执行的以下环境变量的说明，请参见 \fBenviron\fR(5)：\fBLANG\fR、\fBLC_ALL\fR、\fBLC_COLLATE\fR、\fBLC_CTYPE\fR、\fBLC_MESSAGES\fR 和 \fBNLSPATH\fR。 
.sp
.LP
肯定的回答使用为用户语言环境中 \fBLC_MESSAGES\fR 类别的 \fByesexpr\fR 关键字定义的扩展正则表达式进行处理。\fBLC_COLLATE\fR 类别中指定的语言环境定义为 \fByesexpr\fR 定义的表达式中使用的范围、等效类和多字符整理元素的行为。\fBLC_CTYPE\fR 中指定的语言环境确定文本数据字符字节序列解释的语言环境，以及为 \fByesexpr\fR 定义的表达式中使用的字符类的行为。请参见 \fBlocale\fR(5)
.SH 属性
.sp
.LP
有关下列属性的说明，请参见 \fBattributes\fR(5)：
.sp

.sp
.TS
tab() box;
cw(2.75i) |cw(2.75i) 
lw(2.75i) |lw(2.75i) 
.
属性类型属性值
_
可用性system/core-os
.TE

.SH 另请参见
.sp
.LP
\fBat\fR(1)、\fBatq\fR(1)、\fBauths\fR(1)、\fBcron\fR(1M)、\fBauth_attr\fR(4)、\fBattributes\fR(5)、\fBenviron\fR(5)、\fBlocale\fR(5)
