'\" te
.\"  Copyright 1989 AT&T Copyright (c) 2001, Sun Microsystems, Inc. All Rights Reserved
.TH ckstr 1 "1992 年 9 月 14 日" "SunOS 5.11" "用户命令"
.SH 名称
ckstr, errstr, helpstr, valstr \- 显示提示；验证并返回字符串答复
.SH 用法概要
.LP
.nf
\fBckstr\fR [\fB-Q\fR] [\fB-W\fR \fIwidth\fR] [ [\fB-r\fR \fIregexp\fR] [...]] [\fB-l\fR \fIlength\fR] 
     [\fB-d\fR \fIdefault\fR] [\fB-h\fR \fIhelp\fR] [\fB-e\fR \fIerror\fR] [\fB-p\fR \fIprompt\fR] 
     [\fB-k\fR \fIpid\fR [\fB- s\fR \fIsignal\fR]]
.fi

.LP
.nf
\fB/usr/sadm/bin/errstr\fR [\fB-W\fR \fIwidth\fR] [\fB-e\fR \fIerror\fR] [\fB-l\fR \fIlength\fR] 
     [ [\fB-r\fR \fIregexp\fR] [...]]
.fi

.LP
.nf
\fB/usr/sadm/bin/helpstr\fR [\fB-W\fR \fIwidth\fR] [\fB-h\fR \fIhelp\fR] [\fB-l\fR \fIlength\fR] 
     [ [\fB-r\fR \fIregexp\fR] [...]]
.fi

.LP
.nf
\fB/usr/sadm/bin/valstr\fR [\fB-l\fR \fIlength\fR] [ [\fB-r\fR \fIregexp\fR] [...]] \fIinput\fR
.fi

.SH 描述
.sp
.LP
\fBckstr\fR 实用程序可提示用户并验证回复。其作用之一是定义回复应该为字符串的提示消息、帮助和错误消息的文本以及缺省值（用户按 RETURN 键时返回）。
.sp
.LP
该命令返回的答复必须符合定义的正则表达式，而且长度不能超过指定的值。如果未指定正则表达式，则有效输入的字符串必须符合以下条件：长度小于或等于定义的长度而且没有内部空格、前导空格或结尾空格。如果未定义长度，则不检查长度。
.sp
.LP
所有消息的长度均不得超过 79 个字符，消息格式将自动设置。将删除消息定义中一个空格字符后的制表符和换行符，但是不删除空格。如果在消息定义开头或结尾输入波浪号，将在该位置插入缺省文本，这样便可同时显示定制文本和缺省文本。
.sp
.LP
如果未定义提示、帮助或错误消息，将显示缺省消息（如“示例”部分所定义）。
.sp
.LP
有三个可视化工具模块与 \fBckstr\fR 命令关联。分别是 \fBerrstr\fR（用于标准输出中错误消息的格式设置和显示）、\fBhelpstr\fR（用于标准输出中帮助消息的格式设置和显示）和 \fBvalstr\fR（用于验证回复）。 
.SH 选项
.sp
.LP
支持以下选项：
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-d\fR \fIdefault\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
将缺省值定义为 \fIdefault\fR。缺省值不进行验证，因此无需符合任何条件。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-e\fR \fIerror\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
将错误消息定义为 \fIerror\fR。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-h\fR \fIhelp\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
将帮助消息定义为 \fIhelp\fR。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-k\fR \fIpid\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
指定如果用户选择退出，将向进程 \fBID\fR \fIpid\fR 发送信号。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-l\fR \fIlength\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
指定输入的最大长度。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-p\fR \fIprompt\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
将提示消息定义为 \fIprompt\fR。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-Q\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
指定不允许\fB退出\fR作为有效的响应。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-r\fR \fIregexp\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
指定验证输入要依据的正则表达式 \fIregexp\fR。可以包含空格。如果定义了多个表达式，答复只需符合其中一个。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-s\fR \fIsignal\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
指定如果选择退出，将向使用 \fB-k\fR 选项定义的进程 \fBID\fR \fIpid\fR 发送信号 \fIsignal\fR。如果未指定信号，将使用 \fBSIGTERM\fR。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-W\fR \fIwidth\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
指定提示、帮助和错误消息的格式设置：行长度为 \fIwidth\fR。
.RE

.SH 操作数
.sp
.LP
支持下列操作数：
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fIinput\fR\fR
.ad
.RS 9n
.rt  
要根据格式长度和/或正则表达式条件验证的输入。
.RE

.SH 示例
.LP
\fB示例 1 \fR缺省提示
.sp
.LP
\fBckstr\fR 的缺省提示为：

.sp
.in +2
.nf
example% \fBckstr\fR
Enter an appropriate value [?,q]:
.fi
.in -2
.sp

.LP
\fB示例 2 \fR缺省错误消息
.sp
.LP
缺省错误消息取决于涉及的验证类型。消息将告知用户长度或模式不符。缺省错误消息为：

.sp
.in +2
.nf
example% \fB/usr/sadm/bin/errstr\fR
ERROR: Please enter a string which contains no embedded,
leading or trailing spaces or tabs.
.fi
.in -2
.sp

.LP
\fB示例 3 \fR缺省帮助消息
.sp
.LP
缺省帮助消息也取决于涉及的验证类型。如果已定义正则表达式，则消息为：

.sp
.in +2
.nf
example% \fB/usr/sadm/bin/helpstr \fR\fB-r\fR\fB regexp\fR
Please enter a string which matches the following pattern:
regexp
.fi
.in -2
.sp

.sp
.LP
其他消息将定义长度要求和字符串定义。

.LP
\fB示例 4 \fR使用退出选项
.sp
.LP
如果选择了退出选项（并且经过允许），将返回 \fBq\fR 以及返回代码 \fB3\fR。退出输入时会添加一个结尾换行符。

.LP
\fB示例 5 \fR使用 valstr 模块
.sp
.LP
\fBvalstr\fR 模块将生成有关标准错误的使用消息。如果成功，将返回\fB0\fR ；如果失败，将返回非零值。

.sp
.in +2
.nf
example% \fB/usr/sadm/bin/valstr\fR
usage: valstr [\fB-l\fR length] [[\fB-r\fR regexp] [\|.\|.\|.\|]] input
.fi
.in -2
.sp

.SH 退出状态
.sp
.LP
将返回以下退出值：
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB0\fR\fR
.ad
.RS 5n
.rt  
成功执行。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB1\fR\fR
.ad
.RS 5n
.rt  
输入中出现 \fBEOF\fR、\fB-W\fR 选项中的宽度为负数或者用法错误。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB2\fR\fR
.ad
.RS 5n
.rt  
正则表达式无效。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB3\fR\fR
.ad
.RS 5n
.rt  
用户终止（退出）。
.RE

.SH 属性
.sp
.LP
有关下列属性的说明，请参见 \fBattributes\fR(5)：
.sp

.sp
.TS
tab() box;
cw(2.75i) |cw(2.75i) 
lw(2.75i) |lw(2.75i) 
.
属性类型属性值
_
可用性system/core-os
.TE

.SH 另请参见
.sp
.LP
\fBsignal.h\fR(3HEAD)、\fBattributes\fR(5)
