'\" te
.\" Copyright (c) 1996, Sun Microsystems, Inc. All Rights Reserved.
.\" Copyright 1989 AT&T
.TH deroff 1 "1992 年 9 月 14 日" "SunOS 5.11" "用户命令"
.SH 名称
deroff \- 删除 nroff/troff、tbl 和 eqn 构造
.SH 用法概要
.LP
.nf
\fBderoff\fR [\fB-m\fR [m | s | l]] [\fB-w\fR] [\fB-i\fR] [\fIfilename\fR...]
.fi

.SH 描述
.sp
.LP
\fBderoff\fR 按顺序读取每个 \fIfilenames\fR，并删除所有 \fBtroff\fR(1) 请求、宏调用、反斜杠构造、\fBeqn\fR(1) 构造（在 \fB\&.EQ\fR 和 \fB\fR\fB\&.EN\fR\fB \fR 行之间以及在分隔符之间）以及 \fBtbl\fR(1) 说明，有可能将其替换为空白（空格和空行），并将文件的剩余部分写到标准输出。\fBderoff\fR 遵循所包含的文件（\fB\&.so\fR 和 \fB\&.nx\fR \fBtroff\fR 命令）的链；如果已经包含某个文件，则 \fB\&.so\fR 指定忽略该文件，\fB\&.nx\fR 指定终止执行该文件。如果未提供输入文件，则 \fBderoff\fR 读取标准输入。
.SH 选项
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-m\fR\fR
.ad
.RS 6n
.rt  
\fB-m\fR 选项可以后跟 \fBm\fR、\fBs\fR 或 \fBl\fR。\fB-mm\fR 选项会导致解释宏，因此唯一的运行文本为输出（即，宏行中没有文本）。\fB-ml\fR 选项强制执行 \fB-mm\fR 选项，因此也会导致删除与 \fBmm\fR 宏关联的列表。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-w\fR\fR
.ad
.RS 6n
.rt  
如果指定了 \fB-w\fR 选项，则输出为一个词列表（每行一个“词”），其他所有字符都被删除。否则，输出与原来的运算相同，执行前面提及的删除。在文本中，“词”是至少\fI包含\fR两个字母的任何字符串，由字母、数字和符号 (\fB&\fR) 以及撇号 (\fB\&'\fR) 组成；但是，在宏调用中，“词”是至少以两个字母\fI开头\fR的字符串，包含的字母总数至少有三个。分隔符是除字母、数字、撇号以及和符号以外的任何字符。结尾撇号与和符号会从“词”中删除。 
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-i\fR\fR
.ad
.RS 6n
.rt  
\fB-i\fR 选项会导致 \fBderoff\fR 忽略 \fB\&.so\fR 和 \fB\&.nx\fR 命令。
.RE

.SH 属性
.sp
.LP
有关下列属性的说明，请参见 \fBattributes\fR(5)：
.sp

.sp
.TS
tab() box;
cw(2.75i) |cw(2.75i) 
lw(2.75i) |lw(2.75i) 
.
属性类型属性值
_
可用性text/doctools
.TE

.SH 另请参见
.sp
.LP
\fBeqn\fR(1)、\fBnroff\fR(1)、\fBtbl\fR(1)、\fBtroff\fR(1)、\fBattributes\fR(5)
.SH 附注
.sp
.LP
\fBderoff\fR 不是一个完整的 \fBtroff\fR 解释程序，因此可能会错误地将其用于某些构造而难以察觉。大多数此类错误会导致输出太多（而不是太少）。
.sp
.LP
\fB-ml\fR 选项无法正确处理嵌入列表。
