'\" te
.\" Copyright (c) 2009, 2011, Oracle and/or its affiliates.All rights reserved.
.TH eject 1 "2011 年 7 月 7 日" "SunOS 5.11" "用户命令"
.SH 名称
eject \- 从驱动器中弹出介质（例如 CD-ROM）
.SH 用法概要
.LP
.nf
\fBeject\fR [\fB-dflqt\fR] [ [\fIdevice\fR | \fInickname\fR]]
.fi

.SH 描述
.sp
.LP
\fBeject\fR 实用程序用于没有手动弹出按钮的可移除介质设备，以及可能由于正在进行挂载等原因而被锁定的可移除介质设备。可以通过设备的名称或别名来指定设备。如果未指定设备，则使用缺省设备。
.sp
.LP
只有支持 \fBeject\fR（受程序控制）的设备才会响应此命令。
.sp
.LP
对只能手动弹出的介质使用 \fBeject\fR 时，可以执行除移除介质以外的任何操作，包括卸载文件系统（如果已挂载）。在这种情况下，\fBeject\fR 会显示一条消息，指出现在可以手动弹出介质。
.sp
.LP
不要从包含已挂载文件系统的设备中以物理方式弹出介质。\fBeject\fR 会自动搜索驻留在设备上的任何已挂载文件系统，并尝试卸载这些文件系统，然后再弹出介质。请参见 \fBmount\fR(1M)。如果卸载操作失败，\fBeject\fR 将列显一条警告消息并退出。即使设备包含已挂载的分区，也可以使用 \fB-f\fR 选项来指定弹出。
.sp
.LP
对于相应的驱动器，按某些驱动器前面板上的物理介质弹出按钮与调用 \fBeject\fR 具有相同的效果。并非所有驱动器都具有此功能。
.SH 选项
.sp
.LP
支持以下选项：
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-d\fR\fR
.ad
.RS 6n
.rt  
显示要弹出的缺省设备的名称。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-f\fR\fR
.ad
.RS 6n
.rt  
强制设备弹出，即使设备忙也是如此。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-l\fR\fR
.ad
.RS 6n
.rt  
显示可弹出设备的路径和别名。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-q\fR\fR
.ad
.RS 6n
.rt  
进行查询，以了解介质是否存在。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-t\fR\fR
.ad
.RS 6n
.rt  
向驱动器发出 CD-ROM 托盘关闭命令。 
.sp
并非所有设备都支持此命令。
.RE

.SH 操作数
.sp
.LP
支持下列操作数：
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fIdevice\fR\fR
.ad
.RS 12n
.rt  
按目录 \fB/dev\fR 中显示的名称指定要弹出 (\fBeject\fR) 的设备。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fInickname\fR\fR
.ad
.RS 12n
.rt  
按此命令可以识别的别名指定要弹出 (\fBeject\fR) 的设备。
.sp
卷标或设备类型（例如，\fBcdrom\fR）可用作别名。
.RE

.SH 示例
.LP
\fB示例 1 \fR弹出介质
.sp
.LP
以下示例按卷标弹出介质：

.sp
.in +2
.nf
example> \fBeject \&'My Pictures\&'\fR
.fi
.in -2
.sp

.SH 退出状态
.sp
.LP
将返回以下退出代码：
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB0\fR\fR
.ad
.RS 5n
.rt  
操作已成功，或者，对于 \fB-q\fR 选项，介质\fI位于\fR驱动器中。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB1\fR\fR
.ad
.RS 5n
.rt  
操作未成功，或者，对于 \fB-q\fR 选项，介质\fI不位于\fR驱动器中。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB2\fR\fR
.ad
.RS 5n
.rt  
指定了无效选项。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB3\fR\fR
.ad
.RS 5n
.rt  
\fBioctl()\fR 请求失败。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB4\fR\fR
.ad
.RS 5n
.rt  
现在可以手动移除可弹出介质。
.RE

.SH 文件
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB/dev/sr0\fR\fR
.ad
.RS 12n
.rt  
缺省 \fBCD-ROM\fR 文件（已过时）
.RE

.SH 属性
.sp
.LP
有关下列属性的说明，请参见 \fBattributes\fR(5)：
.sp

.sp
.TS
tab() box;
cw(2.75i) |cw(2.75i) 
lw(2.75i) |lw(2.75i) 
.
属性类型属性值
_
可用性system/core-os
.TE

.SH 另请参见
.sp
.LP
\fBvolcheck\fR(1)、\fBmount\fR(1M)、\fBrmmount\fR(1M)、\fBioctl\fR(2)、\fBattributes\fR(5)
