'\" te
.\"  Copyright (c) 1992, X/Open Company Limited All Rights Reserved Portions Copyright (c) 1995, Sun Microsystems, Inc. All Rights Reserved
.\"  Sun Microsystems, Inc. gratefully acknowledges The Open Group for permission to reproduce portions of its copyrighted documentation.Original documentation from The Open Group can be obtained online at http://www.opengroup.org/bookstore/.
.\" The Institute of Electrical and Electronics Engineers and The Open Group, have given us permission to reprint portions of their documentation.In the following statement, the phrase "this text" refers to portions of the system documentation.Portions of this text are reprinted and reproduced in electronic form in the Sun OS Reference Manual, from IEEE Std 1003.1, 2004 Edition, Standard for Information Technology -- Portable Operating System Interface (POSIX), The Open Group Base Specifications Issue 6, Copyright (C) 2001-2004 by the Institute of Electrical and Electronics Engineers, Inc and The Open Group.In the event of any discrepancy between these versions and the original IEEE and The Open Group Standard, the original IEEE and The Open Group Standard is the referee document.The original Standard can be obtained online at http://www.opengroup.org/unix/online.html.This notice shall appear on any product containing this material. 
.TH expand 1 "1995 年 2 月 1 日" "SunOS 5.11" "用户命令"
.SH 名称
expand, unexpand \- 将制表符扩展为空格符，或者相反
.SH 用法概要
.LP
.nf
\fBexpand\fR [\fB-t\fR \fItablist\fR] [\fIfile\fR]...
.fi

.LP
.nf
\fBexpand\fR [\fB-\fItabstop\fR\fR] [\fB-\fItab1,\fR\fR \fItab2,.\fR \fI\&.\fR \fI\&.,\fR \fItabn\fR] [\fIfile\fR]...
.fi

.LP
.nf
\fBunexpand\fR [\fB-a\fR] [\fB-t\fR \fItablist\fR] [\fIfile\fR]...
.fi

.SH 描述
.sp
.LP
\fBexpand\fR 实用程序会将 \fIfile\fR（或标准输入）复制到标准输出中，并将 TAB 字符扩展为 SPACE 字符。退格符将保留在输出中并减少制表符计算的列计数。\fBexpand\fR 对于包含制表符的预处理字符文件非常有用（在排序、查看特定列等操作之前）。
.sp
.LP
\fBunexpand\fR 将 \fIfile\fR（或标准输入）复制到标准输出，并将制表符放回数据中。缺省情况下，只将前导空格符和制表符转换为制表符字符串，但 \fB-a\fR 选项可覆盖这种方式（请参见下面的“选项”部分）。
.SH 选项
.sp
.LP
\fBexpand\fR 支持以下选项：
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-t\fR \fItablist\fR \fR
.ad
.RS 25n
.rt  
指定制表停止位置。参数 \fItablist\fR 必须包含一个十进制正整数，或多个十进制正整数（按升序排列，以空格字符或逗号分隔）。如果赋予一个数字，则制表符将设置为相隔 \fItablist\fR 所指定的列位置数，而不是缺省的 \fB8\fR 个列位置。如果赋予多个数字，则制表符将设置在这些特定的列位置。
.sp
每个制表符停止位 \fIN\fR 必须为大于零的整数值，列表必须严格按照升序排列。这可以理解为，从输出行的开始处跳到位置 \fIN\fR 进行制表，从而使下一个字符输出位于该行的第 (\fIN\fR+1) 列的位置。
.sp
如果 \fBexpand\fR 必须处理一个制表符，其位置超过了多个制表符停止位列表中所指定的最后位置，则该制表符在输出中将由一个空格符替代。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-\fR\fItabstop\fR \fR
.ad
.RS 25n
.rt  
指定为单个参数，将制表符设置为相隔 \fItabstop\fR 空格符数，而不是缺省的 \fB8\fR 列。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-\fR\fItab1\fR\fI, tab2,...,tabn\fR \fR
.ad
.RS 25n
.rt  
在 \fB-\fR\fItab1,tab2,..., tabn\fR 指定的列位置设置制表符。
.RE

.sp
.LP
\fBunexpand\fR 支持以下选项：
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-a\fR \fR
.ad
.RS 15n
.rt  
插入制表符来替换连续的两个或多个空格符时，将生成一个较小的输出文件。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-t\fR \fItablist\fR \fR
.ad
.RS 15n
.rt  
指定制表停止位置。选项参数 \fItablist\fR 必须是单个参数，其中包含一个十进制正整数或多个十进制正整数（按升序排列，以空格字符或逗号分隔）。如果赋予一个数字，则制表符将设置为相隔 \fItablist\fR 所指定的列位置数，而不是缺省的 \fB8\fR 个列位置。如果赋予多个数字，则制表符将设置在这些特定的列位置。每个制表符停止位 \fIN\fR 必须为大于零的整数值，列表必须严格按照升序排列。这可以理解为，从输出行的开始处跳到位置 \fIN\fR 进行制表，从而使下一个字符输出位于该行的第 (\fIN\fR+1) 列的位置。在未指定 \fB-t\fR 选项时，缺省值相当于指定 \fB-t\fR \fB8\fR（除了与 \fB-a\fR 选项进行交互之外，如下所述）。
.sp
对于超过多个制表符停止位列表中指定的最后位置的字符，不会进行空格到制表符的转换。
.sp
指定 \fB-t\fR 时，将忽略是否存在 \fB-a\fR 选项，转换不仅限于处理前导的空格字符。
.RE

.SH 操作数
.sp
.LP
\fBexpand\fR 和 \fBunexpand\fR 支持以下操作数：
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB\fIfile\fR\fR \fR
.ad
.RS 9n
.rt  
要用作输入的文本文件的路径名。
.RE

.SH 环境变量
.sp
.LP
有关影响 \fBexpand\fR 和 \fBunexpand\fR 执行的以下环境变量的说明，请参见 \fBenviron\fR(5)：\fBLANG\fR、\fBLC_ALL\fR、\fBLC_CTYPE\fR、\fBLC_MESSAGES\fR 和 \fBNLSPATH\fR。
.SH 退出状态
.sp
.LP
将返回以下退出值：
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB0\fR\fR
.ad
.RS 7n
.rt  
成功完成
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB>0\fR \fR
.ad
.RS 7n
.rt  
出现错误。
.RE

.SH 属性
.sp
.LP
有关下列属性的说明，请参见 \fBattributes\fR(5)：
.sp

.sp
.TS
tab() box;
cw(2.75i) |cw(2.75i) 
lw(2.75i) |lw(2.75i) 
.
属性类型属性值
_
可用性system/core-os
_
CSIenabled（已启用）
_
接口稳定性Committed（已确定）
_
标准请参见 \fBstandards\fR(5)。
.TE

.SH 另请参见
.sp
.LP
\fBtabs\fR(1)、\fBattributes\fR(5)、\fBenviron\fR(5)、\fBstandards\fR(5)
