'\" te
.\" Copyright 1989 AT&T
.\" Copyright (c) 1980 Regents of the University of California.All rights reserved.The Berkeley software License Agreement specifies the terms and conditions for redistribution.
.\"  Copyright (c) 2000, Sun Microsystems, Inc. All Rights Reserved。
.TH finger 1 "2000 年 11 月 6 日" "SunOS 5.11" "用户命令"
.SH 名称
finger \- 显示有关本地用户和远程用户的信息
.SH 用法概要
.LP
.nf
\fBfinger\fR [\fB-bfhilmpqsw\fR] [\fIusername\fR]...
.fi

.LP
.nf
\fBfinger\fR [\fB-l\fR] 
     [\fIusername@hostname\fR 1 [\fI@hostname\fR 2 \fI\&..\fR \fI\&.@hostname\fR n]...]
.fi

.LP
.nf
\fBfinger\fR [\fB-l\fR] [\fI@hostname\fR 1 [\fI@hostname\fR 2 \fI\&..\fR \fI\&.@hostname\fR n]...]
.fi

.SH 描述
.sp
.LP
缺省情况下，\fBfinger\fR 命令将以多列格式显示以下有关每个已登录用户的信息：
.RS +4
.TP
.ie t \(bu
.el o
用户名
.RE
.RS +4
.TP
.ie t \(bu
.el o
用户的全名
.RE
.RS +4
.TP
.ie t \(bu
.el o
终端名称（如果拒绝写入权限，前面会加上星号 `* '）
.RE
.RS +4
.TP
.ie t \(bu
.el o
空闲时间
.RE
.RS +4
.TP
.ie t \(bu
.el o
登录时间
.RE
.RS +4
.TP
.ie t \(bu
.el o
主机名，如果是远程登录
.RE
.sp
.LP
如果空闲时间是一个整数，将以分钟表示；如果存在 `: '（冒号），将以小时和分钟表示；如果存在 `d'，将以天和小时表示。
.sp
.LP
给定一个或多个 \fIusername\fR 参数时，将提供有关每个指定的 \fIusername\fR 的更多详细信息，无论其是否已登录。\fIusername\fR 必须是本地用户的用户名，可以是名字或姓氏，或者帐户名称。信息将以如下所示的多行格式表示：
.RS +4
.TP
.ie t \(bu
.el o
用户名和用户的全名
.RE
.RS +4
.TP
.ie t \(bu
.el o
用户的起始目录和登录 shell
.RE
.RS +4
.TP
.ie t \(bu
.el o
用户的登录时间（如果当前已登录），或用户上一次登录的时间；以及用户登录的终端或主机
.RE
.RS +4
.TP
.ie t \(bu
.el o
用户上一次接收邮件和上一次读取邮件的时间
.RE
.RS +4
.TP
.ie t \(bu
.el o
\fB$HOME/.project\fR 文件的第一行，如果存在
.RE
.RS +4
.TP
.ie t \(bu
.el o
\fB$HOME/.plan\fR 文件的内容，如果存在
.RE
.sp
.LP
注意：当 \fB/etc/passwd\fR 中的注释 (GECOS) 字段包括一个逗号时，\fBfinger\fR 不会显示逗号之后的信息。
.sp
.LP
如果使用了参数 \fIusername@hostname\fR1[\fI@hostname\fR2\fI . . .@hostname\fRn] 或 \fI@hostname\fR1[\fI@hostname\fR2\fI . . .@hostname\fRn]，请求将首先发送至 \fBhostname\fRn，然后转发至 \fBhostname\fRn-1 到 \fBhostname\fR1 中的每一个。该程序将使用 \fBfinger 用户信息协议\fR（请参见 RFC 1288）来查询远程主机以获取有关指定用户（如果已指定 \fIusername\fR）或每个已登录用户的信息。显示的信息取决于服务器。
.sp
.LP
根据 RFC 1288 的要求，\fBfinger\fR 仅传递可打印的 7 位 \fBASCII\fR 数据。此行为可由系统管理员通过 \fB/etc/default/finger\fR 中的 \fBPASS\fR 选项进行修改。指定 \fBPASS=low\fR 可允许所有小于十进制 32 ASCII 的字符。指定 \fBPASS=high\fR 可允许所有大于十进制 126 \fBASCII\fR 的字符。\fBPASS=low,high\fR 或 \fBPASS=high,low\fR 允许传递小于 32 和大于 126 的字符。
.SH 选项
.sp
.LP
支持以下选项，但 \fIusername@hostname\fR 格式仅支持 \fB-l\fR 选项：
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-b\fR \fR
.ad
.RS 7n
.rt  
禁止以长格式输出列显用户的起始目录和 shell。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-f\fR\fR
.ad
.RS 7n
.rt  
禁止列显通常以非长格式输出列显的标题。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-h\fR \fR
.ad
.RS 7n
.rt  
禁止以长格式输出列显 \fB\&.project\fR 文件。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-i\fR \fR
.ad
.RS 7n
.rt  
强制使用“空闲”输出格式，除了仅列显登录名、终端、登录时间和空闲时间外，该格式与短格式类似。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-l\fR\fR
.ad
.RS 7n
.rt  
强制使用长输出格式。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-m\fR \fR
.ad
.RS 7n
.rt  
仅针对用户名（而不是名字或姓氏）来匹配参数。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-p\fR\fR
.ad
.RS 7n
.rt  
禁止以长格式输出列显 \fB\&.plan\fR 文件。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-q\fR \fR
.ad
.RS 7n
.rt  
强制使用快速输出格式，除了仅列显登录名、终端和登录时间外，该格式与短格式类似。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-s\fR \fR
.ad
.RS 7n
.rt  
强制使用短输出格式。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-w\fR\fR
.ad
.RS 7n
.rt  
禁止以短格式输出列显全名。
.RE

.SH 文件
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB$HOME/.plan \fR \fR
.ad
.RS 24n
.rt  
用户计划
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB$HOME/.project\fR \fR
.ad
.RS 24n
.rt  
用户项目
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB/etc/default/finger\fR \fR
.ad
.RS 24n
.rt  
\fBfinger\fR 选项文件
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB/etc/passwd\fR\fR
.ad
.RS 24n
.rt  
口令文件
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB/var/adm/lastlog\fR \fR
.ad
.RS 24n
.rt  
上次登录时间
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB/var/adm/utmpx\fR \fR
.ad
.RS 24n
.rt  
记帐
.RE

.SH 属性
.sp
.LP
有关下列属性的说明，请参见 \fBattributes\fR(5)：
.sp

.sp
.TS
tab() box;
cw(2.75i) |cw(2.75i) 
lw(2.75i) |lw(2.75i) 
.
属性类型属性值
_
可用性service/network/network-servers
.TE

.SH 另请参见
.sp
.LP
\fBpasswd\fR(1)、\fBwho\fR(1)、\fBwhois\fR(1)、\fBpasswd\fR(4)、\fBattributes\fR(5)
.sp
.LP
由 Zimmerman, D. 编著的《\fIFinger 用户信息协议\fR》，RFC 1288，罗格斯 (Rutgers) 大学离散数学与理论计算机科学中心 (Center for Discrete Mathematics and Theoretical Computer Science, DIMACS)，1991 年 12 月。
.SH 附注
.sp
.LP
\fBfinger 用户信息协议\fR将限制可以与此命令的远程格式一起使用的选项。
