'\" te
.\" Copyright 1987, 1989 by the Student Information Processing Board of the Massachusetts Institute of Technology.For copying and distribution information, please see the file kerberosv5/mit-sipb-copyright.h.
.\" Portions Copyright (c) 2004, Sun Microsystems, Inc. All Rights Reserved
.TH kdestroy 1 "2004 年 4 月 30 日" "SunOS 5.11" "用户命令"
.SH 名称
kdestroy \- 销毁 Kerberos 票证
.SH 用法概要
.LP
.nf
\fB/usr/bin/kdestroy\fR [\fB-q\fR] [\fB-c\fR \fIcache_name\fR]
.fi

.SH 描述
.sp
.LP
\fBkdestroy\fR 实用程序通过向包含用户的活动 Kerberos 授权票证的指定凭证中写入零来销毁这些票证。如果未指定凭证高速缓存，则会销毁缺省凭证高速缓存。如果凭证高速缓存不存在，\fBkdestroy\fR 会显示有关此影响的一条消息。
.sp
.LP
覆盖高速缓存后，\fBkdestroy\fR 会从系统中删除该高速缓存。该实用程序会显示一条指示操作成功或失败的消息。如果 \fBkdestroy\fR 无法销毁高速缓存，它将通过在您的终端发出嘟嘟声来警告您。
.sp
.LP
如果需要，您可以将 \fBkdestroy\fR 命令放在您的 \fB\&.logout\fR 文件中，以便在您注销时自动销毁您的票证。
.SH 选项
.sp
.LP
支持以下选项：
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-c\fR \fIcache_name\fR\fR
.ad
.RS 17n
.rt  
使用 \fIcache_name\fR 作为凭证（票证）高速缓存名称和位置。如果未使用此选项，将使用缺省高速缓存名称和位置。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-q\fR\fR
.ad
.RS 17n
.rt  
静默运行。如果 \fBkdestroy\fR 无法销毁票证，您的终端将不会发出嘟嘟声。
.RE

.SH 环境变量
.sp
.LP
\fBkdestroy\fR 使用以下环境变量：
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fBKRB5CCNAME\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
凭证（票证）高速缓存的位置。有关语法和详细信息，请参见 \fBkrb5envvar\fR(5)。
.RE

.SH 文件
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB/tmp/krb5cc_\fIuid\fR\fR\fR
.ad
.RS 19n
.rt  
缺省凭证高速缓存（\fIuid\fR 是用户的十进制 \fBUID\fR）。
.RE

.SH 属性
.sp
.LP
有关下列属性的说明，请参见 \fBattributes\fR(5)：
.sp

.sp
.TS
tab() box;
cw(2.75i) |cw(2.75i) 
lw(2.75i) |lw(2.75i) 
.
属性类型属性值
_
可用性service/security/kerberos-5
_
接口稳定性Committed（已确定）
_
命令参数Committed（已确定）
_
命令输出Uncommitted（未确定）
.TE

.SH 另请参见
.sp
.LP
\fBkinit\fR(1)、\fBklist\fR(1)、\fBattributes\fR(5)、\fBkerberos\fR(5)、\fBkrb5envvar\fR(5)
.SH 已知问题
.sp
.LP
只有指定凭证高速缓存中的票证会被销毁。用于保存根实例票证和口令更改票证的票证高速缓存是不同的。这些文件也可能应被销毁，或者用户的所有票证应保留在一个凭证高速缓存中。
