'\" te
.\" Portions Copyright © 2002, Sun Microsystems, Inc. All Rights Reserved
.TH ldapmodrdn 1 "2004 年 1 月 15 日" "SunOS 5.11" "用户命令"
.SH 名称
ldapmodrdn \- ldap 修改条目 RDN 工具
.SH 用法概要
.LP
.nf
\fBldapmodrdn\fR [\fB-r\fR] [\fB-n\fR] [\fB-v\fR] [\fB-c\fR] [\fB-E\fR] [\fB-H\fR] [\fB-?\fR] [\fB-M\fR] [\fB-R\fR] 
     [\fB-Z\fR] [\fB-V\fR \fIversion\fR] [\fB-d\fR \fIdebuglevel\fR] [\fB-D\fR \fIbindDN\fR] 
     [\fB-w\fR \fIpasswd\fR] [\fB-h\fR \fIldaphost\fR] [\fB-i\fR \fIlocale\fR] [\fB-j\fR \fIfilename\fR] 
     [\fB-J\fR [:\fIcriticality\fR]] [\fB-k\fR \fIpath\fR] [\fB-N\fR \fIcertificate\fR] 
     [\fB-O\fR \fIhopLimit\fR] [\fB-P\fR \fIpath\fR] [\fB-W\fR \fIpassword\fR] [\fB-p\fR \fIldapport\fR] 
     [\fB-o\fR \fIattributename\fR=\fIvalue\fR] [\fB-f\fR \fIfile\fR] [\fB-Y\fR \fIproxyDN\fR] 
     [\fIdn\fR \fIrdn\fR]
.fi

.SH 描述
.sp
.LP
\fBldapmodrdn\fR 可打开与 LDAP 服务器的连接，绑定并修改条目的 RDN。条目信息是从标准输入中读取的，通过使用 \fB-f\fR 选项从 \fBfile\fR 中读取的，或者是从命令行对 \fIdn\fR 和 \fIrdn\fR 读取的。
.SH 选项
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-c\fR\fR
.ad
.sp .6
.RS 4n
连续运行模式。将会报告错误，但是 ldapmodify 将继续进行修改操作。缺省行为是在报告错误后退出。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-D\fR\fI bindDN\fR\fR
.ad
.sp .6
.RS 4n
使用标识名 \fIbinddn\fR 绑定到目录。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-d\fR\fI debuglevel\fR\fR
.ad
.sp .6
.RS 4n
设置 LDAP 调试级别。适用于 \fBldapmodrdn\fR 的有用 \fIdebuglevel\fR 值包括： 
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB1\fR \fR
.ad
.RS 8n
.rt  
跟踪
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB2\fR \fR
.ad
.RS 8n
.rt  
包
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB4\fR \fR
.ad
.RS 8n
.rt  
参数
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB32\fR \fR
.ad
.RS 8n
.rt  
过滤器
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB128\fR \fR
.ad
.RS 8n
.rt  
访问控制
.RE

要请求多个类别的调试信息，请将掩码相加。例如，要请求跟踪和过滤器信息，请将 \fIdebuglevel\fR 指定为 33。 
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-E\fR\fR
.ad
.sp .6
.RS 4n
通过验证响应控制，要求服务器公开（报告）绑定标识。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-f\fR\fI file\fR\fR
.ad
.sp .6
.RS 4n
从 \fBfile\fR 中而不是从标准输入或命令行读取条目修改信息。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-?\fR\fR
.ad
.sp .6
.RS 4n
显示简要描述所有选项的用法帮助文本。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-H\fR\fR
.ad
.sp .6
.RS 4n
显示简要描述所有选项的用法帮助文本。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-h\fR \fI ldaphost\fR\fR
.ad
.sp .6
.RS 4n
指定运行 LDAP 服务器的备用主机。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-i\fR \fIlocale\fR\fR
.ad
.sp .6
.RS 4n
指定用于 \fB-f\fR \fI LDIFfile\fR 或标准输入的字符集。缺省值是在 \fBLANG\fR 环境变量中指定的字符集。您可以选择使用此选项执行从指定字符集到 UTF8 的转换，从而覆盖 \fBLANG\fR 设置。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-J\fR [:\fIcriticality\fR[:\fIvalue\fR|::\fIb64value\fR|\fIb64value\fR|:\fIfileurl\fR]]\fR
.ad
.sp .6
.RS 4n
Criticality 是一个布尔值（缺省值是 \fBfalse\fR）。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-j\fR \fIfilename\fR\fR
.ad
.sp .6
.RS 4n
指定绑定 DN 的口令或 SSL 客户机密钥数据库的口令所在的文件。要保护口令，请在脚本中使用此选项，并将口令存放在安全文件中。此选项与 \fB-w\fR 和 \fB-W\fR 选项互斥。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-k\fR \fIpath\fR\fR
.ad
.sp .6
.RS 4n
指定包含转换例程的目录路径。如果要指定目录服务器缺省情况下不支持的语言环境，则需要使用这些例程。这用于 NLS 支持。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-M\fR\fR
.ad
.sp .6
.RS 4n
管理智能引用。当它们是操作的目标时，将修改包含引用的条目而不是修改通过跟踪引用获取的条目。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-n\fR \fR
.ad
.sp .6
.RS 4n
预览修改，但不对条目进行修改。可以与 \fB-v\fR 和 \fB-d\fR 一起用于调试。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-N\fR \fIcertificate\fR\fR
.ad
.sp .6
.RS 4n
指定用于基于证书的客户端验证的证书名称。例如：\fB-N\fR \fB"Directory-Cert"\fR。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-n\fR\fR
.ad
.sp .6
.RS 4n
显示应执行的操作，但不实际更改条目。可以与 \fB-v\fR 一起用于调试。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-o\fR \fIattributename\fR=\fIvalue\fR\fR
.ad
.sp .6
.RS 4n
用于 SASL 机制和其他选项，例如安全属性、运行模式、授权 ID、验证 ID 等。
.sp
各种属性名称及其值如下所示：
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fBsecProp\fR=\fI"number"\fR\fR
.ad
.RS 20n
.rt  
用于定义 SASL 安全属性。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fBrealm\fR=\fI"value"\fR\fR
.ad
.RS 20n
.rt  
指定 SASL 领域（缺省值为 \fBrealm=none\fR）。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fBauthzid\fR=\fI"value"\fR\fR
.ad
.RS 20n
.rt  
指定用于 SASL 绑定的授权 ID 名称。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fBauthid\fR=\fI"value"\fR\fR
.ad
.RS 20n
.rt  
指定用于 SASL 绑定的验证 ID。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fBmech\fR=\fI"value"\fR\fR
.ad
.RS 20n
.rt  
指定各种 SASL 机制。
.RE

.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-O\fR \fIhopLimit\fR\fR
.ad
.sp .6
.RS 4n
指定在查找要修改的条目时要遵循的引用跳数的最大数目。缺省情况下，没有任何限制。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-P\fR \fIpath\fR\fR
.ad
.sp .6
.RS 4n
指定客户端证书数据库的路径和文件名。例如：
.sp
.in +2
.nf
-P /home/uid/.netscape/cert7.db
.fi
.in -2

在与目录服务器相同的主机上使用命令时，可以使用服务器自己的证书数据库。例如：
.sp
.in +2
.nf
-P \fIinstallDir\fR/lapd-serverID/alias/cert7.db
.fi
.in -2

单独使用 \fB-P\fR 选项将仅指定服务器验证。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-p\fR\fI ldapport\fR\fR
.ad
.sp .6
.RS 4n
指定安全 LAPD 服务器侦听的备用 TCP 端口。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-R\fR\fR
.ad
.sp .6
.RS 4n
不自动跟踪在搜索时返回的引用。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-r\fR\fR
.ad
.sp .6
.RS 4n
从条目中删除旧的 RDN 值。缺省情况下会保留旧值。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-v\fR \fIversion\fR\fR
.ad
.sp .6
.RS 4n
指定要用于删除操作的 LDAP 协议版本号，2 或 3。LDAP v3 为缺省值。当连接到不支持 v3 的服务器时，请指定 LDAP v2。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-v\fR\fR
.ad
.sp .6
.RS 4n
使用详细模式，将诊断信息写入到标准输出。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-W\fR \fIpassword\fR\fR
.ad
.sp .6
.RS 4n
指定在 \fB-P\fR 选项中给出的客户端密钥数据库的口令。对于基于证书的客户端验证，此选项是必需的。在命令行上指定 \fIpassword\fR 会有安全问题，因为系统上的其他人可以通过 \fBps\fR 命令看到口令。请改用 \fB-j\fR 从文件中指定口令。此选项与 \fB-j\fR 互斥。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-w\fR\fI passwd\fR\fR
.ad
.sp .6
.RS 4n
使用 \fIpasswd\fR 作为用于对目录进行验证的口令。当使用 \fB-w\fR\fI passwd\fR 指定用于验证的口令时，系统的其他用户可以通过 \fBps\fR 命令在脚本文件中或者在 shell 历史记录中看到口令。如果在不使用此选项的情况下使用 \fBldapmodrdn\fR 命令，则该命令将提示输入口令并从标准输入中读取口令。不与 \fB-w\fR 选项一起使用时，其他用户将看不到口令。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-Y\fR \fIproxyid\fR\fR
.ad
.sp .6
.RS 4n
指定要用于修改操作的代理 DN（被代理的授权 id），在 shell 中通常置于双引号 ("") 中。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-Z\fR\fR
.ad
.sp .6
.RS 4n
指定要用于提供基于证书的客户端验证的 SSL。此选项需要 \fB-N\fR 和 SSL 口令以及识别证书和密钥数据库所需的任何其他 SSL 选项。
.RE

.SS "输入格式"
.sp
.LP
如果给定了命令行参数 \fIdn\fR 和 \fIrdn\fR，则 \fIrdn\fR 将替换由 DN \fIdn\fR 指定的条目的 RDN。
.sp
.LP
否则，\fBfile\fR（或标准输入，如果未指定 \fB–\fR \fBf\fR 选项）的内容必须包含一个或多个行对：
.sp
.in +2
.nf
    Distinguished Name (DN)
    Relative Distinguished Name (RDN)
.fi
.in -2
.sp

.sp
.LP
使用一个或多个空行来分隔每个 DN/RDN 对。
.SH 示例
.sp
.LP
文件 \fB/tmp/entrymods\fR 包含：
.sp
.in +2
.nf
cn=Modify Me, o=XYZ, c=US
cn=The New Me
.fi
.in -2
.sp

.sp
.LP
此命令：
.sp
.in +2
.nf
example% ldapmodify -r -f /tmp/entrymods
.fi
.in -2
.sp

.sp
.LP
将 "Modify Me" 条目的 RDN 从 "Modify Me" 更改为 "The New Me"，并删除旧的 cn "Modify Me"。
.SH 属性
.sp
.LP
有关以下属性的说明，请参见 \fBattributes\fR(5)：
.sp

.sp
.TS
tab() box;
cw(2.75i) |cw(2.75i) 
lw(2.75i) |lw(2.75i) 
.
属性类型属性值
_
可用性system/core-os
接口稳定性Committed（已确定）
.TE

.SH 另请参见
.sp
.LP
\fBldapadd\fR(1)、\fBldapdelete\fR(1)、\fBldapmodify\fR(1)、\fBldapsearch\fR(1)、\fBattributes\fR(5)
.SH 诊断
.sp
.LP
如果未发生错误，则退出状态为 \fB0\fR。错误会导致非零退出状态并且会将一条诊断消息写入到标准错误。
