'\" te
.\"  Copyright (c) 2007, Sun Microsystems, Inc.) All Rights Reserved
.TH nroff 1 "2007 年 11 月 1 日" "SunOS 5.11" "用户命令"
.SH 名称
nroff \- 针对显示器或行式打印机设置文档格式
.SH 用法概要
.LP
.nf
\fBnroff\fR [\fB-ehiq\fR] [\fB-m\fR\fIname\fR] [\fB-n\fR\fIN\fR] [\fB-o\fR\fIpagelist\fR] [\fB-r\fR\fIaN\fR] [\fB-s\fR\fIN\fR] 
     [\fB-T\fR\fIname\fR] [\fB-u\fR\fIN\fR] [\fIfilename...\fR]
.fi

.SH 描述
.sp
.LP
\fBnroff\fR 实用程序会设置指定的 \fIfilename\fR 中文本的格式，使其适用于打字机之类的设备。另请参见 \fBtroff\fR(1)。
.sp
.LP
如果 \fIfilename\fR 参数不存在，\fBnroff\fR 会读取标准输入。此时，系统会将包含 "\fB-\fR" 的参数视为与标准输入对应的文件名。
.SH 选项
.sp
.LP
支持以下选项。选项能够以任意顺序出现，只要它们都出现在文件\fI之前\fR即可。
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-e\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
使用全终端分辨率在调整后的行内生成等距单词。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-h\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
在调整水平间距期间，使用输出 \fITAB\fR 字符，以便加快输出，减少输出字符计数。假定 \fITAB\fR 设置为每 8 个名义字符宽度。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-i\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
在读完输入文件之后读取标准输入。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-q\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
不输出从 \fB\&.rd\fR 请求读取的输出。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-m\fR\fIname\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
在输入文件前面附加宏文件 \fB/usr/share/lib/tmac/\fIname\fR\fR。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-n\fR\fIN\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
将生成的第一个页面编号为 \fIN\fR。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-o\fR\fIpagelist\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
仅列显以逗号分隔的页号及页号范围 \fIlist\fR 中出现的页号对应的页面。页号范围 \fIN\fR\fB-\fR\fIM\fR 表示页面 \fIN\fR 到 \fIM\fR；初始的 \fB-N\fR 表示从起始页到页面 \fIN\fR；最后的 \fIN\fR- 表示从页面 \fIN\fR 到最后一页。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-r\fR\fIaN\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
将寄存器 \fIa\fR（单字符）设置为 \fIN\fR。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-s\fR\fIN\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
每 \fIN\fR 个页面停止一次。\fBnroff\fR 每次在第 \fIN\fR 个页面（缺省情况下 \fIN\fR=1）之前都会停止，以便允许装纸或换纸，并且在收到\fI换行符\fR时恢复。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-T\fR\fIname\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
为指定的 \fIname\fR 设备准备输出。已知的 \fIname\fR 包括： 
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB37\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
Teletype Corporation Model 37 终端－这是缺省设备。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fBlp\fR | \fBtn300\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
\fBGE\fR－任何不具备半直线功能的行式打印机或终端。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB300\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
\fBDASI\fR-300.
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB300-12\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
\fBDASI\fR-300－12 间距。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB300S\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
\fBDASI\fR-300S。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB300S-12\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
\fBDASI\fR-300S。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB382\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
\fBDASI\fR-382（模拟 \fBDTC\fR 382）。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB450\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
\fBDASI\fR-450 (Diablo Hyterm)。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB450-12\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
\fBDASI\fR-450 (Diablo Hyterm)－12 间距。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB832\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
\fBAJ\fR 832.
.RE

.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-u\fR\fIN\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
将安装在位置 \fB3\fR 的字体的加粗系数设置为 \fIN\fR。如果 \fIN\fR 缺失，则将加粗系数设置为 \fB0\fR。
.RE

.SH 操作数
.sp
.LP
支持下列操作数：
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fIfilename\fR\fR
.ad
.RS 12n
.rt  
包含要由 \fBnroff\fR 处理的文本的文件。
.RE

.SH 示例
.LP
\fB示例 1 \fR使用宏软件包设置格式
.sp
.LP
以下命令使用 \fB-me\fR 宏软件包设置 \fBusers.guide\fR 的格式，并且每 4 个页面停止一次：

.sp
.in +2
.nf
example% \fBnroff \(mis4 \(mime users.guide\fR
.fi
.in -2
.sp

.SH 环境变量
.sp
.LP
有关影响 \fBnroff\fR 执行的以下环境变量的说明，请参见 \fBenviron\fR(5)：\fBLC_CTYPE\fR、\fBLC_MESSAGES\fR 和 \fBNLSPATH\fR。
.SH 文件
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB/usr/tmp/trtmp*\fR\fR
.ad
.sp .6
.RS 4n
临时文件（请参见“附注”部分）
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB/usr/share/lib/tmac/tmac.*\fR\fR
.ad
.sp .6
.RS 4n
标准宏文件
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB/usr/share/lib/nterm/*\fR\fR
.ad
.sp .6
.RS 4n
\fBnroff\fR 的终端驱动表
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB/usr/share/lib/nterm/README\fR\fR
.ad
.sp .6
.RS 4n
终端描述文件的索引
.RE

.SH 属性
.sp
.LP
有关下列属性的说明，请参见 \fBattributes\fR(5)：
.sp

.sp
.TS
tab() box;
cw(2.75i) |cw(2.75i) 
lw(2.75i) |lw(2.75i) 
.
属性类型属性值
_
可用性text/doctools
_
CSIEnabled（已启用）
.TE

.SH 另请参见
.sp
.LP
\fBchecknr\fR(1)、\fBcol\fR(1)、\fBeqn\fR(1)、\fBman\fR(1)、\fBtbl\fR(1)、\fBtroff\fR(1)、\fBattributes\fR(5)、\fBenviron\fR(5)、\fBme\fR(5)、\fBms\fR(5)、\fBterm\fR(5)
.SH 附注
.sp
.LP
\fB/usr/tmp\fR 目前是指向 \fB/var/tmp\fR 的符号链接。
.sp
.LP
以前的文档将数字寄存器 \fByr\fR 错误地描述为\fB当前年份的最后两位数\fR。\fByr\fR 实际上是自 1900 年起的年数。要正确获取当前年份到 2099 年的最后两位数，可以将下文给出的字符串寄存器 \fByy\fR 的定义包含到文档中，以便日后用于显示两位数的年份。请注意，任何其他可用的单字符或双字符寄存器名称都可以替换 \fByy\fR。
.sp
.in +2
.nf
\&.\e" definition of new string register yy--last two digits of year
\&.\e" use yr (# of years since 1900) if it is < 100
\&.ie \en(yr<100 .ds yy \en(yr
\&.el \e{             .\e" else, subtract 100 from yr, store in ny
\&.nr ny \en(yr-100
\&.ie \en(ny>9 \e{     .\e" use ny if it is two digits
\&.ds yy \en(ny
\&.\e" remove temporary number register ny
\&.rr ny \e}
\&.el \e{.ds yy 0
\&.\e" if ny is one digit, append it to 0
\&.as yy \en(ny
\&.rr ny \e} \e}
.fi
.in -2

