'\" te
.\" Copyright (c) 2009, 2011, Oracle and/or its affiliates.All rights reserved.
.\" Copyright 1989 AT&T
.\" Portions Copyright (c) 1982-2007 AT&T Knowledge Ventures
.TH print 1 "2011 年 7 月 12 日" "SunOS 5.11" "用户命令"
.SH 名称
print \- shell 内置函数，用于输出字符到屏幕或窗口
.SH 用法概要
.SS "/usr/bin/print"
.LP
.nf
\fBprint\fR [\fB-CRenprsv\fR] [\fB-f\fR \fIformat\fR] [-u \fIfd\fR] [\fIstring...\fR]
.fi

.SS "ksh88"
.LP
.nf
\fBprint\fR [\fB-Rnprsu\fR [\fIn\fR]] [\fIarg\fR]...
.fi

.SS "ksh"
.LP
.nf
\fBprint\fR [\fB-CRenprsv\fR] [\fB-f\fR \fIformat\fR] [-u \fIfd\fR] [\fIstring...\fR]
.fi

.SH 描述
.SS "ksh88"
.sp
.LP
shell 输出机制。如果没有选项或者指定了 \fB-\fR 选项，将按 \fBecho\fR(1) 描述的方式在标准输出上输出后续参数。如果指定了 \fB-\fR 选项，任何后续内容都当作参数处理，即便是以 \fB-\fR 开头也是如此。
.SS "/usr/bin/print、ksh"
.sp
.LP
缺省情况下，\fBprint\fR 会将每个字符串操作数写入标准输出，并且附加一个换行符。
.sp
.LP
除非指定了 \fB-r\fR、\fB-R\fR 或 \fB-f\fR 选项，否则将按以下方式特别处理每个字符串操作数中的每个 \fB\\fR 字符：
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB\a\fR\fR
.ad
.RS 7n
.rt  
警报字符。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB\b\fR\fR
.ad
.RS 7n
.rt  
退格符。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB\c\fR\fR
.ad
.RS 7n
.rt  
终止输出并且不附加换行。忽略其余字符串操作数。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB\E\fR\fR
.ad
.RS 7n
.rt  
转义字符（\fBASCII\fR 八进制值 \fB033\fR）。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB\f\fR\fR
.ad
.RS 7n
.rt  
换页符。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB\n\fR\fR
.ad
.RS 7n
.rt  
换行符。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB\t\fR\fR
.ad
.RS 7n
.rt  
制表符。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB\v\fR\fR
.ad
.RS 7n
.rt  
垂直制表符。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB\\\fR\fR
.ad
.RS 7n
.rt  
反斜杠字符。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB\0\fR\fIx\fR\fR
.ad
.RS 7n
.rt  
8 位字符，其 \fBASCII\fR 代码为 \fB1\fR、\fB2\fR 或\fB3\fR 位数八进制数字 \fIx\fR。
.RE

.SH 选项
.SS "ksh88"
.sp
.LP
\fBksh88\fR 支持以下选项：
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-n\fR\fR
.ad
.RS 12n
.rt  
防止在输出中添加\fB换行符\fR。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-r\fR\fB-R\fR\fR
.ad
.RS 12n
.rt  
原始模式。忽略 \fBecho\fR 的转义约定。\fB-R\fR 选项输出除 \fB-n\fR 之外的所有后续参数和选项。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-p\fR\fR
.ad
.RS 12n
.rt  
使得参数写入到通过 \fB|&\fR 派生的进程管道中，而不是标准输出中。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-s\fR\fR
.ad
.RS 12n
.rt  
使得参数写入到历史文件中，而不是标准输出中。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-u\fR [ \fIn\fR ]\fR
.ad
.RS 12n
.rt  
指定输出所在的一位文件描述符单元编号 \fIn\fR。缺省值为 1。
.RE

.SS "/usr/bin/print、ksh"
.sp
.LP
\fB/usr/man/print\fR 和 \fBksh\fR 支持以下选项：
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-e\fR \fI\fR\fR
.ad
.RS 13n
.rt  
除非指定了 \fB-f\fR，否则按上述方式处理每个字符串操作数中的 \fB\\fR 序列。这是缺省行为。
.sp
如果同时指定了 \fB-e\fR 和 \fB-r\fR，则使用最后指定的选项。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-f\fR \fIformat\fR\fR
.ad
.RS 13n
.rt  
使用格式字符串 \fIformat\fR 写入字符串参数，且不附加换行。有关如何指定格式的详细信息，请参见 \fBprintf\fR(1)。
.sp
指定了 \fB-f\fR 选项并且字符串操作数多于格式说明符时，则将从头开始重新处理格式字符串。如果字符串操作数少于格式说明符，输出将在第一个不需要的格式说明符处结束。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-n\fR\fR
.ad
.RS 13n
.rt  
不将换行符附加到输出。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-p\fR\fR
.ad
.RS 13n
.rt  
写入到当前协同进程中，而不是标准输出中。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-r\fR\fR
.ad
.br
.na
\fB\fB-R\fR\fR
.ad
.RS 13n
.rt  
不按上述方式处理每个字符串操作数中的 \fB\\fR 序列。
.sp
如果同时指定了 \fB-e\fR 和 \fB-r\fR，则使用最后指定的选项。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-s\fR\fR
.ad
.RS 13n
.rt  
将输出作为条目写入到 shell 历史文件中，而不是标准输出中。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-u\fR \fIfd\fR\fR
.ad
.RS 13n
.rt  
写入到文件描述符编号 \fIfd\fR 中，而不是标准输出中。缺省值为 \fB1\fR。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-v\fR\fR
.ad
.RS 13n
.rt  
将每个字符串都视为变量名称，并且以 \fB%B\fR 格式写入值。不能与 \fB-f\fR 一起使用。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-C\fR\fR
.ad
.RS 13n
.rt  
将每个字符串都视为变量名称，并且以 \fB%#B\fR 格式写入值。不能与 \fB-f\fR 一起使用。
.RE

.SH 退出状态
.sp
.LP
将返回以下退出值：
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB0\fR\fR
.ad
.RS 6n
.rt  
成功完成。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB>0\fR\fR
.ad
.RS 6n
.rt  
无法打开输出文件以进行写入。
.RE

.SH 属性
.sp
.LP
有关下列属性的说明，请参见 \fBattributes\fR(5)：
.sp

.sp
.TS
tab() box;
cw(2.75i) |cw(2.75i) 
lw(2.75i) |lw(2.75i) 
.
属性类型属性值
_
可用性system/core-os
.TE

.SH 另请参见
.sp
.LP
\fBecho\fR(1)、\fBksh\fR(1)、\fBksh88\fR(1)、\fBprintf\fR(1)、\fBattributes\fR(5)
