'\" te
.\" Copyright (c) 1992, Sun Microsystems, Inc.
.TH roffbib 1 "1992 年 9 月 14 日" "SunOS 5.11" "用户命令"
.SH 名称
roffbib \- 格式化和输出文献数据库
.SH 用法概要
.LP
.nf
\fBroffbib\fR [\fB-e\fR] [\fB-h\fR] [\fB-m\fR \fIfilename\fR] [\fB-n\fR\fIp\fR] [\fB-o\fR\fIlist\fR] [\fB-Q\fR] [\fB-r\fR\fIaN\fR] 
     [\fB-s\fR\fIN\fR] [\fB-T\fR\fIterm\fR] [\fB-V\fR] [\fB-x\fR] [\fIfilename\fR] ...
.fi

.SH 描述
.sp
.LP
\fBroffbib\fR 输出文献数据库中的所有记录（以文献格式而非作为脚注或尾注）。通常与 \fBsortbib\fR(1) 结合使用：
.sp
.LP
\fBexample%\fR \fBsortbib\fR \fBdatabase\fR \fB|\fR \fBroffbib\fR
.SH 选项
.sp
.LP
\fBroffbib\fR 接受 \fBnroff\fR(1) 已知的所有选项（\fB- i\fR 和 \fB-q\fR 除外）。
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-e\fR\fR
.ad
.RS 15n
.rt  
使用全终端分辨率在调整后的行内生成等距单词。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-h\fR\fR
.ad
.RS 15n
.rt  
在调整水平间距期间，使用输出制表符，以便加快输出，减少输出字符计数。假定 \fBTAB\fR 设置为每 8 个名义字符宽度。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-m\fR\fI filename\fR\fR
.ad
.RS 15n
.rt  
在输入文件前面附加宏文件 \fB/usr/share/lib/tmac/tmac.name\fR。\fB-m\fR 与宏文件名之间应包含一个空格。这组宏将替换 \fB/usr/share/lib/tmac/tmac.bib\fR 中定义的宏。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-n\fR\fIp\fR\fR
.ad
.RS 15n
.rt  
将生成的第一个页面编号为 \fIp\fR。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-o\fR\fIlist\fR\fR
.ad
.RS 15n
.rt  
只列显以逗号分隔的页号和页号范围 \fIlist\fR 中出现的页号。页号范围 \fIN\fR\fB-\fR\fIM\fR 表示第 \fIN\fR 页到第 \fIM\fR 页；首页页号 \fB-\fR\fI N\fR 表示开头一页到第 \fIN\fR 页；\fIN\fR\fB-\fR 末页页号表示第 \fIN\fR 页到最后一页。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-Q\fR\fR
.ad
.RS 15n
.rt  
照相排字机的队列输出。将页面偏移设置为 1 英寸。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-r\fR\fIaN\fR\fR
.ad
.RS 15n
.rt  
将寄存器 \fIa\fR（一个字符）设置为 \fIN\fR。命令行参数 \fB- rN1\fR 将从 1 开始对引用进行编号。
.sp
四个命令行寄存器控制文献的格式样式，类似于 \fBms\fR(5) 的数字寄存器。标志 \fB-rV2\fR 将文献设置为两倍行距，而 \fB-rV1\fR 则将引用设置为两倍行距，但将注释段落设置为单倍行距。使用 \fB-rL6i\fR 参数可将行长度从缺省值 6.5 英寸更改为 6 英寸，而通过指定 \fB-rO1i \fR（大写字母 O 而非零）可将页面偏移设置为从缺省值 0 到 1 英寸之间的任意值。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-s\fR\fIN\fR\fR
.ad
.RS 15n
.rt  
每 \fIN\fR 个页面停止一次，以便装纸或换纸（缺省值 \fIN\fR =1）。要恢复，请输入\fB换行符\fR或按\fB回车键。\fR
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-T\fR\fIterm\fR\fR
.ad
.RS 15n
.rt  
将 \fIterm\fR 指定为终端类型。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-V\fR\fR
.ad
.RS 15n
.rt  
将输出发送到差分接口。将页面偏移设置为 1 英寸。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-x\fR\fR
.ad
.RS 15n
.rt  
如果在 \fB%X\fR 字段键后输入摘要或注释，\fBroffbib\fR 会将它们的格式插入带注释的文献段落。如果需要多个注释段落，可以提供多个 \fB%X\fR 字段。
.RE

.SH 文件
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB/usr/share/lib/tmac/tmac.bib\fR\fR
.ad
.sp .6
.RS 4n
由 \fBnroff/troff\fR 使用的宏文件
.RE

.SH 属性
.sp
.LP
有关下列属性的说明，请参见 \fBattributes\fR(5)：
.sp

.sp
.TS
tab() box;
cw(2.75i) |cw(2.75i) 
lw(2.75i) |lw(2.75i) 
.
属性类型属性值
_
可用性text/doctools
.TE

.SH 另请参见
.sp
.LP
\fBaddbib\fR(1)、\fBindxbib\fR(1)、\fBlookbib\fR(1)、\fBnroff\fR(1)、\fBrefer\fR(1)、\fBsortbib\fR(1)、\fBtroff\fR(1)、\fBattributes\fR(5)
.SH 已知问题
.sp
.LP
用户必须重写宏才能创建定制格式。
