'\" te
.\" Copyright (c) 1992, Sun Microsystems, Inc.
.TH sortbib 1 "1992 年 9 月 14 日" "SunOS 5.11" "用户命令"
.SH 名称
sortbib \- 对文献数据库进行排序
.SH 用法概要
.LP
.nf
\fBsortbib\fR [\fB-s\fR \fIKEYS\fR] \fIdatabase\fR...
.fi

.SH 描述
.sp
.LP
\fBsortbib\fR 会根据用户指定的关键字对包含 \fBrefer\fR 关键字的记录文件进行排序。可使用空白行或 "\fB\&.[\fR" 和 "\fB\&.]\fR" 分隔符来分隔记录，但这两种样式不可混合使用。该程序会读取每个 \fIdatabase\fR 并抽取单独排序的关键字段。排序的关键字段包含文件指针、字节偏移以及对应记录的长度。这些记录是使用磁盘查找和读取来提供的，所以可能不会在管道中使用 \fBsortbib\fR 来读取标准输入。
.sp
.LP
下面提供了最常见的关键字及其含义。
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%A\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
作者的姓名
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%B\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
包含参考文章的图书
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%C\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
城市（出版地）
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%D\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
出版日期
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%E\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
包含参考文章的图书的编辑
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%F\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
脚注编号或标签（由 \fBrefer\fR 提供）
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%G\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
政府订单编号
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%H\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
标题注释（列显在参考前面）
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%I\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
发行商（出版商）
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%J\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
包含文章的日志
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%K\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
查找参考文献时要使用的关键字
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%L\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
\fBrefer\fR 的 \fB-k\fR 选项使用的标签字段
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%M\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
贝尔实验室备忘录（未定义）
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%N\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
卷中的编号
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%O\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
其他注释（列显在参考的末尾）
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%P\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
页码
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%Q\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
公司或外国作者（不可颠倒）
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%R\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
报告、文章或论文（未发布）
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%S\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
系列标题
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%T\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
文章或图书的标题
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%V\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
卷号
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%X\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
摘要－由 \fBroffbib\fR（而非 \fBrefer\fR）使用
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%Y,Z\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
被 \fBrefer\fR 忽略
.RE

.sp
.LP
缺省情况下，\fBsortbib\fR 会通过第一个 \fB%A\fR 和 \fB%D\fR 字段按字母顺序排序，该字段包含资深作者和日期。
.sp
.LP
\fBsortbib\fR 会对 \fB%A\fR 行的最后一个单词进行排序，该单词可能是作者的姓氏。如果之前的名称以逗号结束，则将忽略最终位置的词语，如 "\fBjr.\fR" 或 "\fBed.\fR"。可在空白处使用 \fBnroff\fR 约定 "\fB\0\fR"，对具有两个词语的姓氏或不寻常构造的作者进行正确排序。\fB%Q\fR 字段被认为与 \fB%A\fR 相同，以第一个单词（而不是最后一个单词）开始的排序除外。\fB sortbib\fR 会对 \fB%D\fR 行的最后一个单词进行排序，这通常是年份。按 \fB%T\fR 或 \fB%J\fR 字段的标题进行排序时，还会忽略前导冠词（如 "\fBA\fR" 或 "\fBThe\fR"）；它将忽略任何现代欧洲语言的冠词。如果记录中没有排序关键字段，则 \fBsortbib\fR 会将该记录置于包含该字段的其他记录之前。
.sp
.LP
每次最多可对 16 个数据库进行排序。超过 4096 个字符的记录将被截断。
.SH 选项
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-s\fR\fIKEYS\fR\fR
.ad
.RS 10n
.rt  
指定新 \fIKEYS\fR。例如，\fB- sATD\fR 将根据作者、标题和日期进行排序，而 \fB-sA+D\fR 将根据所有作者和日期进行排序。超过第四个的排序关键字没有意义。
.RE

.SH 属性
.sp
.LP
有关下列属性的说明，请参见 \fBattributes\fR(5)：
.sp

.sp
.TS
tab() box;
cw(2.75i) |cw(2.75i) 
lw(2.75i) |lw(2.75i) 
.
属性类型属性值
_
可用性text/doctools
.TE

.SH 另请参见
.sp
.LP
\fBaddbib\fR(1)、\fBindxbib\fR(1)、\fBlookbib\fR(1)、\fBrefer\fR(1)、\fBroffbib\fR(1)、\fBattributes\fR(5)
.SH 已知问题
.sp
.LP
如果记录缺少作者字段，则或许应根据标题对它进行排序。
