'\" te
.\" Copyright (c) 1996, 2011, Oracle and/or its affiliates.All rights reserved.
.TH apropos 1 "2011 年 5 月 8 日" "SunOS 5.11" "用户命令"
.SH 名称
apropos \- 使用关键字查找功能来查找命令
.SH 用法概要
.LP
.nf
\fBapropos\fR \fIkeyword\fR...
.fi

.SH 描述
.sp
.LP
\fBapropos\fR 实用程序显示包含 \fIkeyword\fR 的每个手册页的手册页名称、节编号、小节名称、\fIkeyword\fR 和简要说明。 
.sp
.LP
此信息包含在索引文件中，索引文件由 SMF 服务自动创建（如 \fBman\fR(1) 和 \fBman\fR(5) 中所述），或使用带有 \fB-w\fR 选项的 \fBcatman\fR(1M) 手动创建。
.sp
.LP
系统单独考虑每个词并忽略字母的大小写。还支持英语单词的词干提取以及节匹配功能。系统会考虑属于其他词一部分的词。例如，当查找 \fBcompile\fR 时，\fBapropos\fR 也会找到 \fBcompiler\fR 的所有实例。 
.sp
.LP
\fBapropos\fR 只是 \fBman\fR(1) 命令的 \fB-k\fR 选项，有关详细信息，请参见 \fBman\fR(1)。
.SH 示例
.LP
\fB示例 1 \fR使用包含 \fIkeyword\fR 的名称行查找手册页
.sp
.LP
尝试

.sp
.in +2
.nf
example% \fBapropos password\fR
.fi
.in -2
.sp

.sp
.LP
和

.sp
.in +2
.nf
example% \fBapropos editor\fR
.fi
.in -2
.sp

.sp
.LP
如果该行以 \fIfilename\fR(\fIsection\fR\fB) ...\fR 开头，则可以运行 

.sp
.in +2
.nf
man -s \fIsection filename\fR
.fi
.in -2
.sp

.sp
.LP
以显示 \fIfilename\fR 的手册页。

.LP
\fB示例 2 \fR查找 \fBprintf()\fR 子例程的手册页
.sp
.LP
尝试 

.sp
.in +2
.nf
example% \fBapropos format\fR
.fi
.in -2
.sp

.sp
.LP
然后尝试 

.sp
.in +2
.nf
example% \fBman -s 3s printf\fR
.fi
.in -2
.sp

.sp
.LP
获取子例程 \fBprintf()\fR 的手册页。

.SH 文件
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB/usr/share/man/man_index/*\fR\fR
.ad
.RS 30n
.rt  
目录和关键字数据库。
.sp
生成的文件包括： 
.RS +4
.TP
.ie t \(bu
.el o
\fB/usr/share/man/man_index/man.idx\fR 
.RE
.RS +4
.TP
.ie t \(bu
.el o
\fB/usr/share/man/man_index/man.dic\fR
.RE
.RS +4
.TP
.ie t \(bu
.el o
\fB/usr/share/man/man_index/man.frq\fR 
.RE
.RS +4
.TP
.ie t \(bu
.el o
\fB/usr/share/man/man_index/man.pos\fR
.RE
.RE

.SH 属性
.sp
.LP
有关下列属性的说明，请参见 \fBattributes\fR(5)：
.sp

.sp
.TS
tab() box;
cw(2.75i) |cw(2.75i) 
lw(2.75i) |lw(2.75i) 
.
属性类型属性值
_
可用性text/doctools
_
CSIEnabled（已启用）
_
接口稳定性Committed（已确定）
.TE

.SH 另请参见
.sp
.LP
\fBman\fR(1)、\fBwhatis\fR(1)、\fBcatman\fR(1M)、\fBattributes\fR(5)、\fBman\fR(5)
