'\" te
.\" Copyright (c) 2008, 2011, Oracle and/or its affiliates.All rights reserved.
.\" Copyright 1989 AT&T
.\" Portions Copyright (c) 1982-2007 AT&T Knowledge Ventures
.TH break 1 "2008 年 4 月 8 日" "SunOS 5.11" "用户命令"
.SH 名称
break, continue \- 用于退出 while、for、foreach 或 until 控制循环或在其中跃进的 shell 内置函数
.SH 用法概要
.SS "\fBsh\fR"
.LP
.nf
\fBbreak\fR [\fIn\fR]
.fi

.LP
.nf
\fBcontinue\fR [\fIn\fR]
.fi

.SS "\fBcsh\fR"
.LP
.nf
\fBbreak\fR 
.fi

.LP
.nf
\fBcontinue\fR 
.fi

.SS "\fBksh88\fR"
.LP
.nf
\fB*break\fR [\fIn\fR]
.fi

.LP
.nf
\fB*continue\fR [\fIn\fR]
.fi

.SS "\fBksh\fR"
.LP
.nf
\fB+break\fR [\fIn\fR]
.fi

.LP
.nf
\fB+continue\fR [\fIn\fR]
.fi

.SH 描述
.SS "\fBsh\fR"
.sp
.LP
\fBbreak\fR 实用程序可以退出封闭式 \fBfor\fR 或 \fBwhile\fR 循环（如果有）。如果指定了 \fIn\fR，则分成 \fIn\fR 个级别。
.sp
.LP
\fBcontinue\fR 实用程序继续执行封闭式 \fBfor\fR 或 \fBwhile\fR 循环的下一次迭代。如果指定了 \fIn\fR，则从第 \fIn\fR 次封闭式循环继续执行。
.SS "\fBcsh\fR"
.sp
.LP
\fBbreak\fR 实用程序从最近的封闭式 \fBforeach\fR 或 \fBwhile\fR 循环的 \fBend\fR 后继续执行。执行当前行中的其余命令。它允许将多级别划分写为 \fBbreak\fR 命令列表，全部放在一行之中。
.sp
.LP
\fBcontinue\fR 实用程序继续执行最近的封闭式 \fBwhile\fR 或 \fBforeach\fR 循环的下一次迭代。
.SS "\fBksh88\fR"
.sp
.LP
\fBbreak\fR 实用程序可以退出封闭式 \fBfor\fR、\fBwhile\fR、\fBuntil\fR 或 \fBselect\fR 循环（如果有）。如果指定了 \fIn\fR，则 \fBbreak\fR \fIn\fR 个级别。如果 \fIn\fR 大于封闭式循环的数量，则应退出最外层的封闭式循环。
.sp
.LP
\fBcontinue\fR 实用程序可以继续执行封闭式 \fBfor\fR、\fBwhile\fR、\fBuntil\fR 或 \fBselect\fR 循环的下一次迭代。如果指定了 \fIn\fR，则从第 \fIn\fR 次封闭式循环继续执行。如果 \fIn\fR 大于封闭式循环的数量，则应使用最外层的封闭式循环。
.sp
.LP
在本手册页中，前面加有一个或两个 *（星号）的 \fBksh88\fR(1) 命令将通过以下方式进行特殊处理：
.RS +4
.TP
1.
命令完成时，该命令前面的变量赋值列表仍然有效。
.RE
.RS +4
.TP
2.
在变量赋值后进行 \fBI/O\fR 重定向。
.RE
.RS +4
.TP
3.
脚本中包含的错误会导致其中止。
.RE
.RS +4
.TP
4.
对于跟在前面添加了 \fB**\fR 的命令之后且格式为变量赋值格式的词，将通过与变量赋值相同的规则进行扩展。这表示在 \fB=\fR 符号之后执行波浪号替换，并且不执行词拆分和文件名生成。
.RE
.SS "\fBksh\fR"
.sp
.LP
\fBbreak\fR 是 shell 特殊的内置命令，可以退出最小的封闭式 \fBfor\fR、\fBselect\fR、\fBwhile\fR 或 \fBuntil\fR 循环。如果指定了 \fIn\fR，则它还会退出第 \fIn\fR 次封闭式循环。然后会继续执行循环后的命令。
.sp
.LP
如果指定了 \fIn\fR，则它必须为正整数且 \fB≥1\fR。如果 \fIn\fR 大于封闭式循环的数量，则退出最后的封闭式循环。 
.sp
.LP
\fBcontinue\fR 是 shell 特殊的内置命令，可以从最小的封闭式 \fBfor\fR、\fBselect\fR、\fBwhile\fR 或 \fBuntil\fR 循环（如果有）的开头继续执行；或者如果指定了 n，则从第 \fIn\fR 次封闭式循环的开头继续执行。 
.sp
.LP
如果指定了 \fIn\fR，则它必须为正整数且 \fB≥1\fR。如果 \fIn\fR 大于封闭式循环的数量，则使用最后的封闭式循环。 
.sp
.LP
在本手册页中，前面加有一个或两个 \fB+\fR 符号的 \fBksh\fR(1) 命令是特殊的内置命令，将通过以下方式进行处理：
.RS +4
.TP
1.
命令完成时，该命令前面的变量赋值列表仍然有效。
.RE
.RS +4
.TP
2.
在变量赋值之后处理 I/O 重定向。
.RE
.RS +4
.TP
3.
脚本中包含的错误会导致其中止。
.RE
.RS +4
.TP
4.
内置命令不是有效的函数名称。
.RE
.RS +4
.TP
5.
对于跟在前面添加了 \fB++\fR 的命令之后且格式为变量赋值格式的词，将通过与变量赋值相同的规则进行扩展。这意味着将在 \fB=\fR 符号之后执行波浪号替换，并且不执行字段分割和文件名生成。
.RE
.SH 属性
.sp
.LP
有关下列属性的说明，请参见 \fBattributes\fR(5)：
.sp

.sp
.TS
tab() box;
cw(2.75i) |cw(2.75i) 
lw(2.75i) |lw(2.75i) 
.
属性类型属性值
_
可用性system/core-os
.TE

.SH 另请参见
.sp
.LP
\fBcsh\fR(1)、\fBexit\fR(1)、\fBksh\fR(1)、\fBksh88\fR(1)、\fBsh\fR(1)、\fBattributes\fR(5)
