'\" te
.\" Copyright (c) 1992, Sun Microsystems, Inc.
.TH checknr 1 "1992 年 9 月 14 日" "SunOS 5.11" "用户命令"
.SH 名称
checknr \- 检查 nroff 和 troff 输入文件；报告可能的错误
.SH 用法概要
.LP
.nf
\fBchecknr\fR [\fB-fs\fR] [\fB-a\fR . \fIx1\fR . \fIy1\fR . \fIx2\fR . \fIy2\fR ... .\fIxn\fR .\fIyn\fR] 
     [\fB-c\fR . \fIx1\fR . \fIx2\fR . \fIx3\fR ... .\fIxn\fR] [\fIfilename\fR]...
.fi

.SH 描述
.sp
.LP
\fBchecknr\fR 可检查一系列 \fBnroff\fR(1) 或 \fBtroff\fR(1) 输入文件，从中查找某些类型涉及打开和封闭分隔符不匹配以及未知命令的错误。如果未指定文件，则 \fBchecknr\fR 将检查标准输入。分隔符的检查包括以下几个方面：
.RS +4
.TP
.ie t \(bu
.el o
字体更改，使用 \fB\f\fR\fIx \fR. . . \fB\fP\fR。
.RE
.RS +4
.TP
.ie t \(bu
.el o
大小更改，使用 \fB\s\fR\fIx \fR. . . \fB\s0\fR。
.RE
.RS +4
.TP
.ie t \(bu
.el o
以 . . . 这种打开和封闭格式出现的宏，例如 \fB\&.TS\fR 和 \fB\&.TE\fR 宏，它们必须始终成对出现。
.RE
.sp
.LP
\fBchecknr\fR 可识别 \fBms\fR(5) 和 \fBme\fR(5) 宏软件包。
.sp
.LP
\fBchecknr\fR 应该用于编制时考虑了 \fBchecknr\fR 的文档。它要求采用符合 \fB\f\fR 和 \fB\s\fR 命令的某种文档编写样式，每个 \fB\f\fR\fIx\fR 必须以 \fB\fP\fR 结尾，每个 \fB\s\fR\fIx\fR 必须以 \fB\s0\fR 结尾。尽管可以直接继续下一个字体或显式指定原始字体大小或点尺寸，而且许多现有文档也确实这样做，但是这种做法会导致 \fBchecknr\fR 报告错误。由于可能无论如何最好还是采用 \fB\fP\fR 和 \fB\s0\fR 格式，因此应该认为这样做对文档编制样式有好处。
.SH 选项
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-f\fR\fR
.ad
.RS 22n
.rt  
忽略 \fB\f\fR 字体更改。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-s\fR \fR
.ad
.RS 22n
.rt  
忽略 \fB\s\fR 大小更改。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB\fR\fB-a\fR\fB .\fR\fIx1 \fR\fB\&.\fR\fIy1. . .\fR \fR
.ad
.RS 22n
.rt  
向列表中添加成对的宏。成对的宏认为是应该检查其是否平衡的宏（例如 \fB\&.DS\fR 和 \fB\&.DE\fR）。\fB-a\fR 选项必须后跟每组六个字符的字符组，每个组定义一对宏。这六个字符分别是句点、第一个宏名称、再一个句点和第二个宏名称。例如，要定义一对 \fB\&.BS\fR 和 \fB\&.ES\fR，应使用 `\fB-a.BS.ES\fR'
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB\fR\fB-c\fR\fB .\fR\fIx1 . . .\fR \fR
.ad
.RS 22n
.rt  
定义 \fBchecknr\fR 会报告为未定义的命令。
.RE

.SH 属性
.sp
.LP
有关下列属性的说明，请参见 \fBattributes\fR(5)：
.sp

.sp
.TS
tab() box;
cw(2.75i) |cw(2.75i) 
lw(2.75i) |lw(2.75i) 
.
属性类型属性值
_
可用性text/doctools
.TE

.SH 另请参见
.sp
.LP
\fBeqn\fR(1)、\fBnroff\fR(1)、\fBtroff\fR(1)、\fBattributes\fR(5)、\fBme\fR(5)、\fBms\fR(5) 
.SH 已知问题
.sp
.LP
无法使用 \fB-a\fR 选项定义包含一个字符的宏名称。
