'\" te
.\"  Copyright 1989 AT&T Copyright (c) 2005, Sun Microsystems, Inc. All Rights Reserved
.TH ckpath 1 "2005 年 11 月 4 日" "SunOS 5.11" "用户命令"
.SH 名称
ckpath, errpath, helppath, valpath \- 显示提示；验证并返回路径名
.SH 用法概要
.LP
.nf
\fBckpath\fR [\fB-Q\fR] [\fB-W\fR \fIwidth\fR] [\fB-a\fR | l] [\fB-b\fR | c | f | y] 
     [\fB-n\fR [o | z]] [\fB-rtwx\fR] [\fB-d\fR \fIdefault\fR] [\fB-h\fR \fIhelp\fR] 
     [\fB-e\fR \fIerror\fR] [\fB-p\fR \fIprompt\fR] [\fB-k\fR \fIpid\fR [\fB-s\fR \fIsignal\fR]]
.fi

.LP
.nf
\fB/usr/sadm/bin/errpath\fR [\fB-W\fR \fIwidth\fR] [\fB-a\fR | l] [\fB-b\fR | c | f | y] 
     [\fB-n\fR [o | z]] [\fB-rtwx\fR] [\fB-e\fR \fIerror\fR]
.fi

.LP
.nf
\fB/usr/sadm/bin/helppath\fR [\fB-W\fR \fIwidth\fR] [\fB-a\fR | l] [\fB-b\fR | c | f | y] 
     [\fB-n\fR [o | z]] [\fB-rtwx\fR] [\fB-h\fR \fIhelp\fR]
.fi

.LP
.nf
\fB/usr/sadm/bin/valpath\fR [\fB-a\fR | l] [\fB-b\fR | c | f | y] 
     [\fB-n\fR [o | z]] [\fB-rtwx\fR] \fIinput\fR
.fi

.SH 描述
.sp
.LP
\fBckpath\fR 实用程序可提示用户并验证回复。其作用之一是定义回复应该为路径名的提示消息、帮助和错误消息的文本以及缺省值（用户按 RETURN 键时返回）。
.sp
.LP
路径名必须符合第一组选项指定的条件。如果未定义条件，则路径名必须对应于常规文件而且尚未存在。如果 \fB-a\fR（绝对路径）和 \fB-l\fR（相对路径）均未指定，则认为两者均无效。
.sp
.LP
所有消息的长度均不得超过 79 个字符，消息格式将自动设置。将删除消息定义中一个空格字符后的制表符和换行符，但是不删除空格。如果在消息定义开头或结尾输入波浪号，将在该位置插入缺省文本，这样便可同时显示定制文本和缺省文本。
.sp
.LP
如果未定义提示、帮助或错误消息，将显示缺省消息（如“示例”部分所定义）。
.sp
.LP
有三个可视化工具模块与 \fBckpath\fR 命令关联。分别是 \fBerrpath\fR（用于标准输出中错误消息的格式设置和显示）、\fBhelppath\fR（用于标准输出中帮助消息的格式设置和显示）和 \fBvalpath\fR（用于验证回复）。 
.SH 选项
.sp
.LP
支持以下选项：
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-a\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
路径名必须是指绝对路径。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-b\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
路径名必须对应于块特殊文件。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-c\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
路径名必须对应于字符特殊文件。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-d\fR \fIdefault\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
将缺省值定义为 \fIdefault\fR。缺省值不进行验证，因此无需符合任何条件。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-e\fR \fIerror\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
将错误消息定义为 \fIerror\fR。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-f\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
路径名必须对应于正规文件。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-h\fR \fIhelp\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
将帮助消息定义为 \fIhelp\fR。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-k\fR \fIpid\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
指定如果用户选择退出，将向进程 \fBID\fR \fIpid\fR 发送信号。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-l\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
路径名必须是指相对路径。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-n\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
路径名必须不存在（必须是新路径名）。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-o\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
路径名必须存在（必须是旧路径名）。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-p\fR \fIprompt\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
将提示消息定义为 \fIprompt\fR。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-Q\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
指定不允许\fB退出\fR作为有效的响应。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-r\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
路径名必须可读。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-s\fR \fIsignal\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
指定如果选择退出，将向使用 \fB-k\fR 选项定义的进程 \fBID\fR \fIpid\fR 发送信号 \fIsignal\fR。如果未指定信号，将使用 \fBSIGTERM\fR。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-t\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
路径名必须可创建（可处理）。如果路径名尚未存在，则创建路径名。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-w\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
路径名必须可写。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-W\fR \fIwidth\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
指定提示、帮助和错误消息的格式设置：行长度为 \fIwidth\fR。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-x\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
路径名必须可执行。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-y\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
路径名必须对应于目录。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-z\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
路径名下必须有一个文件的大小大于零字节。
.RE

.SH 操作数
.sp
.LP
支持下列操作数：
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fIinput\fR\fR
.ad
.RS 9n
.rt  
要根据验证选项验证的输入。
.RE

.SH 示例
.sp
.LP
\fBckpath\fR 的缺省消息文本取决于使用的条件选项。
.LP
\fB示例 1 \fR缺省提示
.sp
.LP
\fBckpath\fR（使用 \fB-a\fR 选项）的缺省提示示例如下：

.sp
.in +2
.nf
example% \fBckpath \fR\fB-a\fR
Enter an absolute pathname [?,q]
.fi
.in -2
.sp

.LP
\fB示例 2 \fR缺省错误消息
.sp
.LP
缺省错误消息（使用 \fB-a\fR 选项）示例如下：

.sp
.in +2
.nf
example% \fB/usr/sadm/bin/errpath \fR\fB-a\fR
ERROR: A pathname is a filename, optionally preceded by parent 
       directories.
       The pathname you enter: - must begin with a slash (/)
.fi
.in -2
.sp

.LP
\fB示例 3 \fR缺省帮助消息
.sp
.LP
缺省帮助消息（使用 \fB-a\fR 选项）示例如下：

.sp
.in +2
.nf
example% \fB/usr/sadm/bin/helppath \fR\fB-a\fR
A pathname is a filename, optionally preceded by parent directories.
The pathname you enter: - must begin with a slash (/)
.fi
.in -2
.sp

.LP
\fB示例 4 \fR退出选项
.sp
.LP
如果选择了退出选项（并且经过允许），将返回 \fBq\fR 以及返回代码 \fB3\fR。退出输入时会添加一个结尾换行符。

.LP
\fB示例 5 \fR使用 valpath 模块
.sp
.LP
\fBvalpath\fR 模块将生成有关标准错误的使用消息。如果成功，将返回\fB0\fR ；如果失败，将返回非零值。

.sp
.in +2
.nf
example% \fB/usr/sadm/bin/valpath\fR
usage: valpath [\fB-[a|l][b|c|f|y][n|[o|z]]rtwx\fR] input
    .
    .
    .
.fi
.in -2
.sp

.SH 退出状态
.sp
.LP
将返回以下退出值：
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB0\fR\fR
.ad
.RS 5n
.rt  
成功执行。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB1\fR\fR
.ad
.RS 5n
.rt  
输入中出现 \fBEOF\fR、\fB-W\fR 选项中的宽度为负数或者用法错误。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB2\fR\fR
.ad
.RS 5n
.rt  
互斥选项。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB3\fR\fR
.ad
.RS 5n
.rt  
用户终止（退出）。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB4\fR\fR
.ad
.RS 5n
.rt  
互斥选项。
.RE

.SH 属性
.sp
.LP
有关下列属性的说明，请参见 \fBattributes\fR(5)：
.sp

.sp
.TS
tab() box;
cw(2.75i) |cw(2.75i) 
lw(2.75i) |lw(2.75i) 
.
属性类型属性值
_
可用性system/core-os
.TE

.SH 另请参见
.sp
.LP
\fBsignal.h\fR(3HEAD)、\fBattributes\fR(5)
