'\" te
.\" Copyright 1989 AT&T
.\" Copyright (c) 1996, 2015, Oracle and/or its affiliates.All rights reserved.
.TH dpost 1 "2015 年 6 月 2 日" "SunOS 5.11" "用户命令"
.SH 名称
dpost \- PostScript 打印机的 troff 后处理程序
.SH 用法概要
.LP
.nf
\fBdpost\fR [\fB-c\fR \fInum\fR] [\fB-e\fR \fInum\fR] [\fB-m\fR \fInum\fR] [\fB-n\fR \fInum\fR] [\fB-o\fR \fIlist\fR] 
     [\fB-w\fR \fInum\fR] [\fB-x\fR \fInum\fR] [\fB-y\fR \fInum\fR] [\fB-F\fR \fIdir\fR] [\fB-H\fR \fIdir\fR] 
     [\fB-L\fR \fIfile\fR] [\fB-O\fR] [\fB-T\fR \fIname\fR] [\fIfile\fR]...
.fi

.LP
.nf
\fB/usr/lib/lp/postscript/dpost\fR 
.fi

.SH 描述
.sp
.LP
\fBdpost\fR 将 \fBtroff\fR(1) 创建的 \fIfiles\fR 转换成 PostScript 并将结果写入到标准输出。如果未指定 \fIfiles\fR，或者输入 \fIfiles\fR 中包含 -，则标准输入为读取。
.sp
.LP
\fIfiles\fR 应由 \fBtroff\fR 准备。\fB/usr/lib/font/devpost\fR 中的缺省字体文件会产生最好且最高效的输出。这些文件假定分辨率为 720 dpi，通过在 \fBtroff\fR 调用中添加 \fB-Tpost\fR 选项，可以用于格式化其他文件。较旧版本的 \fBeqn\fR 和 \fBpic\fR 预处理程序需要知道 \fBtroff\fR 将用于格式化 \fIfiles\fR 的分辨率。如果系统上已经安装了这些版本，则可将 \fB-r720\fR 选项与 \fBeqn\fR 结合使用，将 \fB-T720\fR 选项与 \fBpic\fR 结合使用。
.sp
.LP
\fBdpost\fR 不做任何有关分辨率的假设。第一个 \fBx res\fR 命令设置用于转换输入 \fIfiles\fR 的分辨率，\fBDESC.out\fR 文件（通常是 \fB/usr/lib/font/devpost/DESC.out\fR）定义在二进制字体文件中使用的分辨率，PostScript 序言文件负责设置相应的用户坐标系统。
.SH 选项
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-c\fR \fInum\fR\fR
.ad
.RS 11n
.rt  
为每页列显 \fInum\fR 个副本。缺省情况下仅将输出一个副本。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-e\fR \fInum\fR\fR
.ad
.RS 11n
.rt  
将文本编码级别设置为 \fInum\fR。认可的选项为 0、1 和 2。输出文件的大小和输出时间会随 \fInum\fR 增加而减少。级别 2 编码通常会比级别 0 快大约 20%，这是缺省级别，产生的输出与以前版本的 \fBdpost\fR 本质上完全相同。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-m\fR \fInum\fR\fR
.ad
.RS 11n
.rt  
将每个逻辑页放大 \fInum\fR 倍。页面在原点附近统一缩放，原点位于每个页面的左上角附近。缺省放大系数为 \fB1.0\fR。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-n\fR \fInum\fR\fR
.ad
.RS 11n
.rt  
在每张纸上列显 \fInum\fR 个逻辑页面，其中 \fInum\fR 可以是任何正整数。缺省情况下，\fInum\fR 设置为 \fB1\fR。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-o\fR \fIlist\fR\fR
.ad
.RS 11n
.rt  
列显其编号在逗号分隔的 \fIlist\fR 中指定的页面。该列表包含一个数字 \fIN\fR 和范围 \fIN1\fR\fB-\fR\fIN2。\fR缺少 \fIN1\fR 表示编号最小的页面，缺少 \fIN2\fR 表示编号最大的页面。页面范围用逻辑页面表示，而不是实际的纸张。例如，如果要将两个逻辑页输出到一张纸上，并指定范围 \fB4\fR，则将输出两张纸，包含四个页面的布局。如果指定页面范围 \fB3-4\fR，并请求将两个逻辑页输出到一张纸上，则\fI仅\fR 输出页面 3 和页面 4 布局，这些布局将出现在一张纸上。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-p\fR \fImode\fR\fR
.ad
.RS 11n
.rt  
以横向或纵向 \fImode\fR（模式）列显 \fIfiles\fR。只有 \fImode\fR 的第一个字符有意义。缺省的 \fImode\fR 为纵向。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-w\fR \fInum\fR\fR
.ad
.RS 11n
.rt  
将用于实现 \fBtroff\fR 图形命令的行宽度设置为 \fInum\fR 点，其中一点大约是一英寸的 1/72。缺省情况下，\fInum\fR 设置为 \fB0.3\fR 点。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-x\fR \fInum\fR\fR
.ad
.RS 11n
.rt  
将原点沿正 x 轴移动 \fInum\fR 英寸。缺省坐标系统的原点固定在页面左上角附近，正 x 指向页面右侧，正 y 指向页面下方。正 \fInum\fR 将所有文本向右移动。缺省偏移为 \fB0\fR 英寸。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-y\fR \fInum\fR\fR
.ad
.RS 11n
.rt  
将原点沿正 y 轴移动 \fInum\fR 英寸。正 \fInum\fR 将文本向页面上方移动。缺省偏移为 \fB0\fR。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-F\fR \fIdir\fR\fR
.ad
.RS 11n
.rt  
使用 \fIdir\fR 作为字体目录。缺省的 \fIdir\fR 为 \fB/usr/lib/font\fR，\fBdpost\fR 从目录 \fB/usr/lib/font/devpost\fR 读取二进制字体文件。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-H\fR \fIdir\fR\fR
.ad
.RS 11n
.rt  
使用 \fIdir\fR 作为主机驻留字体目录。此目录中的文件应是完整的 PostScript 字体说明，并且必须为其指定一个对应于相应的两个字符的 \fBtroff\fR 字段名称的名称。仅在需要时将每个字体文件复制到输出文件，并且每次作业过程中最多复制一次。无缺省目录。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-L\fR \fIfile\fR\fR
.ad
.RS 11n
.rt  
使用 \fBfile\fR 作为 PostScript 序言文件，缺省情况下该文件为 \fB/usr/lib/lp/postscript/dpost.ps\fR。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-O\fR\fR
.ad
.RS 11n
.rt  
禁止包含 PostScript 图片。这是在联网环境中由假脱机程序运行 \fBdpost\fR 时的推荐选项。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-T\fR \fIname\fR\fR
.ad
.RS 11n
.rt  
将字体文件用作设备 \fIname\fR 的最佳 PostScript 字体说明。缺省情况下，\fIname\fR 设置为 \fBpost\fR，\fBdpost\fR 从 \fB/usr/lib/font/devpost\fR 读取二进制文件。
.RE

.SH 示例
.LP
\fB示例 1 \fR使用 \fBdpost\fR 命令
.sp
.LP
如果您的系统上安装了旧版的 \fBeqn\fR 和 \fBpic\fR，则可通过发出如下命令行来获取最好的输出外观：

.sp
.in +2
.nf
example% pic \fB-T720\fR \fBfile\fR | tbl | eqn \fB-r720\fR | troff \fB-mm\fR \fB-Tpost\fR | dpost
.fi
.in -2
.sp

.sp
.LP
否则，

.sp
.in +2
.nf
example% pic \fBfile\fR | tbl | eqn | troff \fB-mm\fR \fB-Tpost\fR | dpost
.fi
.in -2
.sp

.sp
.LP
应提供最佳结果。

.SH 退出状态
.sp
.LP
将返回以下退出值：
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB0\fR\fR
.ad
.RS 10n
.rt  
成功完成。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB非零\fR
.ad
.RS 10n
.rt  
出现错误。
.RE

.SH 文件
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB/usr/lib/font/devpost/*.out\fR\fR
.ad
.sp .6
.RS 4n

.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB/usr/lib/font/devpost/charlib/*\fR\fR
.ad
.sp .6
.RS 4n

.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB/usr/lib/lp/postscript/color.ps\fR\fR
.ad
.sp .6
.RS 4n

.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB/usr/lib/lp/postscript/draw.ps\fR\fR
.ad
.sp .6
.RS 4n

.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB/usr/lib/lp/postscript/forms.ps\fR\fR
.ad
.sp .6
.RS 4n

.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB/usr/lib/lp/postscript/ps.requests\fR\fR
.ad
.sp .6
.RS 4n

.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB/usr/lib/macros/pictures\fR\fR
.ad
.sp .6
.RS 4n

.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB/usr/lib/macros/color\fR\fR
.ad
.sp .6
.RS 4n

.RE

.SH 属性
.sp
.LP
有关下列属性的说明，请参见 \fBattributes\fR(5)：
.sp

.sp
.TS
tab() box;
cw(2.75i) |cw(2.75i) 
lw(2.75i) |lw(2.75i) 
.
属性类型属性值
_
可用性print/lp/filter/postscript-lp-filter
.TE

.SH 另请参见
.sp
.LP
\fBtroff\fR(1)、\fBattributes\fR(5)
.SH 附注
.sp
.LP
输出文件经常不符合 Adobe 的文件结构约定。
.sp
.LP
虽然 \fBdpost\fR 可以处理针对任何设备格式化的文件，但仿真的成本很高，并且容易增加输出时间以及输出文件的大小。未尝试实现 \fBtroff\fR 支持的所有设备上的可用字符集或字体。缺少的字符将替换成空格，不可识别的字体通常会缺省为一种 Times 字体（即 \fBR\fR、\fBI\fR、\fBB\fR 或 \fBBI\fR）。
.sp
.LP
\fBx res\fR 命令必须在第一个 \fBx init\fR 命令之前，应该为同一个输出设备准备好所有输入 \fIfiles\fR。
.sp
.LP
不鼓励使用 \fB-T\fR 选项。该选项的唯一用途是支持使用其他 PostScript 字体和设备说明文件，这些文件可能使用不同的分辨率、字符集或字体。
.sp
.LP
虽然级别 0 编码是唯一经过全面测试的模式，但级别 2 速度快，也许值得一试。
.sp
.LP
在将来的发行版中，groff 系统将替换 roff 系列命令。在 groff 系统中，不再使用 dpost(1) 命令，而且将来的 Oracle Solaris 发行版将删除该命令。
