'\" te
.\" Copyright 1989 AT&T
.\" Copyright (c) 2002, 2011, Oracle and/or its affiliates.All rights reserved.
.TH dump 1 "2011 年 6 月 8 日" "SunOS 5.11" "用户命令"
.SH 名称
dump \- 转储目标文件的选定部分
.SH 用法概要
.LP
.nf
\fBdump\fR [\fB-aCcfghLorstV\fR [\fB-p\fR]] [\fB-T\fR \fIindex\fR [\fI,\fR \fIindexn\fR]] \fIfilename\fR...
.fi

.LP
.nf
\fBdump\fR [\fB-afhorstL\fR [\fB-p\fR] [v]] \fIfilename\fR...
.fi

.LP
.nf
\fBdump\fR [\fB-hsr\fR [\fB-p\fR] [\fB-d\fR \fInumber\fR [\fI,\fR \fInumbern\fR]]] \fIfilename\fR...
.fi

.LP
.nf
\fBdump\fR [\fB-hsrt\fR [\fB-p\fR] [\fB-n\fR \fIname\fR]] \fIfilename\fR...
.fi

.SH 描述
.sp
.LP
\fBdump\fR 实用程序可以转储每个对象 \fIfile\fR 参数的选定部分。
.sp
.LP
\fBdump\fR 实用程序最适合在 shell 脚本中使用，而 \fBelfdump\fR(1) 命令则建议用于更适合人读取的输出。
.SH 选项
.sp
.LP
此实用程序接受目标文件和目标文件的归档文件。它根据以下一个或多个选项处理每个文件参数：
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-a\fR\fR
.ad
.RS 20n
.rt  
转储归档文件的每个成员的归档标题。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-c\fR\fR
.ad
.RS 20n
.rt  
转储字符串表。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-C\fR\fR
.ad
.RS 20n
.rt  
转储已解码的 C++ 符号表名称。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-f\fR\fR
.ad
.RS 20n
.rt  
转储每个文件头。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-g\fR\fR
.ad
.RS 20n
.rt  
转储归档文件的符号表中的全局符号。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-h\fR\fR
.ad
.RS 20n
.rt  
转储节头。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-L\fR\fR
.ad
.RS 20n
.rt  
转储可用的动态链接信息和静态共享库信息。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-o\fR\fR
.ad
.RS 20n
.rt  
转储每个程序执行头。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-r\fR\fR
.ad
.RS 20n
.rt  
转储重定位信息。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-s\fR\fR
.ad
.RS 20n
.rt  
转储十六进制的节内容。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-t\fR\fR
.ad
.RS 20n
.rt  
转储符号表条目。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-T\fR \fIindex\fR\fR
.ad
.br
.na
\fB\fB-T\fR \fIindex1\fR,\fIindex2\fR\fR
.ad
.RS 20n
.rt  
仅转储由 \fIindex\fR 定义的带索引符号表条目，或者由 \fIindex1\fR\fB、\fR\fIindex2\fR 定义的条目范围。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-V\fR\fR
.ad
.RS 20n
.rt  
列显版本信息。
.RE

.sp
.LP
以下修饰符与上文中列出的选项结合使用可以修改其功能。
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-d\fR \fInumber\fR\fR
.ad
.br
.na
\fB\fB-d\fR \fInumber1\fR,\fInumber2\fR\fR
.ad
.RS 22n
.rt  
转储 \fInumber\fR 指示的节编号，或者始于 \fInumber1\fR 并终于 \fInumber2\fR 的节范围。此修饰符可与 \fB-h\fR、\fB-s\fR 和 \fB-r\fR 一起使用。当 \fB-d\fR 与 \fB-h\fR 或 \fB-s\fR 一起使用时，将该参数视为节的编号或节范围。当 \fB-d\fR 与 \fB-r\fR 一起使用时，将该参数视为要向其应用重定位的节的编号或节范围。例如，要输出与 \fB\&.text\fR 节关联的所有重定位条目，可将该节的编号指定为 \fB-d\fR 的参数。如果 \fB\&.text\fR 在文件中的节编号为 2，则 \fBdump\fR \fB-r\fR \fB- d\fR \fB2\fR 将输出所有关联的条目。要输出特定的重定位节，可将 \fBdump\fR \fB-s\fR \fB-n\fR \fIname\fR 用于原始数据输出，或者将 \fBdump\fR \fB-sv\fR \fB-n\fR \fI name\fR 用于经过解释的输出。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-n\fR \fIname\fR\fR
.ad
.RS 22n
.rt  
转储仅与指定实体相关的信息。此修饰符可与 \fB-h\fR、\fB-s\fR、\fB-r\fR 和 \fB-t\fR 一起使用。当 \fB-n\fR 与 \fB-h\fR 或 \fB-s\fR 一起使用时，将该参数视为节的名称。当 \fB-n\fR 与 \fB-t\fR 或 \fB-r\fR 一起使用时，将该参数视为符号的名称。例如，\fBdump\fR \fB-t\fR \fB-n\fR \fB\&.text\fR 转储与名称为 \fB\&.text\fR 的符号关联的符号表条目，而 \fBdump\fR \fB-h\fR \fB-n\fR \fB\&.text\fR 则转储 \fB\&.text\fR 节的节头信息。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-p\fR\fR
.ad
.RS 22n
.rt  
禁止输出标题。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-v\fR\fR
.ad
.RS 22n
.rt  
转储以符号表示的信息，而不是以数字表示的信息。此修饰符可与以下选项一起使用 
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-a\fR\fR
.ad
.RS 6n
.rt  
（数据、用户 ID、组 ID）
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-f\fR\fR
.ad
.RS 6n
.rt  
（类、数据、类型、计算机、版本、标志）
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-h\fR\fR
.ad
.RS 6n
.rt  
（类型、标志）
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-L\fR\fR
.ad
.RS 6n
.rt  
（值）
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-o\fR\fR
.ad
.RS 6n
.rt  
（类型、标志）
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-r\fR\fR
.ad
.RS 6n
.rt  
（名称、类型）
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-s\fR\fR
.ad
.RS 6n
.rt  
（尽可能解释节内容）
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-t\fR\fR
.ad
.RS 6n
.rt  
（类型、绑定）
.RE

当 \fB-v\fR 与 \fB-s\fR 一起使用时，将解释所有可解释的节（如字符串表或符号表）。例如，\fBdump\fR \fB-sv\fR \fB-n\fR .symtab \fIfilename\fR. . .  产生的格式化输出与 \fBdump\fR \fB-tv\fR \fIfilename\fR. . .  相同，但 \fBdump\fR \fB-s\fR \fB-n\fR .symtab \fIfilename\fR. . .  输出十六进制的原始数据。如果没有其他修饰符，\fBdump\fR \fB-sv\fR \fIfilename\fR... 将转储文件中的所有节，解释所有能解释的内容，并将剩余内容（如 \fB\&.text\fR 或 \fB\&.data\fR）作为原始数据转储。
.RE

.sp
.LP
\fBdump\fR 实用程序会尝试以有意义的方式格式化其转储的信息，在适当的情况下以字符、十六进制、八进制或十进制输出特定信息。
.SH 属性
.sp
.LP
有关下列属性的说明，请参见 \fBattributes\fR(5)：
.sp

.sp
.TS
tab() box;
cw(2.75i) |cw(2.75i) 
lw(2.75i) |lw(2.75i) 
.
属性类型属性值
_
可用性developer/base-developer-utilities
.TE

.SH 另请参见
.sp
.LP
\fBelfdump\fR(1)、\fBelffile\fR(1)、\fBfile\fR(1)、\fBnm\fR(1)、\fBar.h\fR(3HEAD)、\fBa.out\fR(4)、\fBattributes\fR(5)
