'\" te
.\"  Copyright 1989 AT&T Copyright (c) 1997, Sun Microsystems, Inc. All Rights Reserved
.TH fmt 1 "1997 年 5 月 9 日" "SunOS 5.11" "用户命令"
.SH 名称
fmt \- 简单文本格式化程序
.SH 用法概要
.LP
.nf
\fBfmt\fR [\fB-cs\fR] [\fB-w\fR \fIwidth\fR | \fB-width\fR] [\fIinputfile\fR]...
.fi

.SH 描述
.sp
.LP
\fBfmt\fR 是简单文本格式化程序，可以填充并连接多行，生成具有最多为 \fB-w\fR\fI width\fR 选项中指定的字符数量的输出行。缺省 \fIwidth\fR 是 \fB72\fR。\fBfmt\fR 将串联列为参数的多个 \fIinputfile\fR。如果没有给定任何值，\fBfmt\fR 将格式化标准输入的文本。
.sp
.LP
空行将保留在输出中，字与字的间距也将保持。\fBfmt\fR 不会填充或分割以 `\fB\&.\fR'（点）开头的行，以便与 \fBnroff\fR(1) 兼容。该程序也不会填充或分割一组确定为邮件标题的连续非空白行，其中第一行必须以 “\fBFrom\fR” 开头。
.sp
.LP
缩进将保留在输出中，且不会连接具有不同缩进格式的输入行（除非使用 \fB-c\fR）。
.sp
.LP
\fBfmt\fR 也可以用作\fBvi\fR(1)的内嵌文本过滤器。\fBvi\fR 命令：
.sp
.LP
\fB!}fmt\fR
.sp
.LP
重新格式化光标位置和该段落末尾之间的文本。
.SH 选项
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-c\fR\fR
.ad
.RS 21n
.rt  
冠状边缘模式。保留段落中前两行的缩进，随后每一行的左边距与第二行的左边距对齐。这对于标记段落十分有用。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-s\fR\fR
.ad
.RS 21n
.rt  
仅分割行。不要将多个短行连接成较长的行。这可以防止不当地组合样例代码行和其他类似的带格式文本。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-w\fR\fI width\fR | \fB-\fR\fIwidth\fR\fR
.ad
.RS 21n
.rt  
最多将输出行填充为 \fIwidth\fR 列。
.RE

.SH 操作数
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fIinputfile\fR\fR
.ad
.RS 13n
.rt  
输入文件。
.RE

.SH 环境变量
.sp
.LP
有关影响 \fBfmt\fR 执行的 \fBLC_CTYPE\fR 环境变量的说明，请参见\fBenviron\fR(5)。
.SH 属性
.sp
.LP
有关下列属性的说明，请参见 \fBattributes\fR(5)：
.sp

.sp
.TS
tab() box;
cw(2.75i) |cw(2.75i) 
lw(2.75i) |lw(2.75i) 
.
属性类型属性值
_
可用性system/core-os
.TE

.SH 另请参见
.sp
.LP
\fBnroff\fR(1)、\fBvi\fR(1)、\fBattributes\fR(5)、\fBenviron\fR(5)
.SH 附注
.sp
.LP
为了实现 \fBBSD\fR 兼容性，\fB-\fR\fIwidth\fR 选项是可接受的，但可能会在将来的发行版中消失。
