'\" te
.\" Copyright 1989 AT&T
.\" Copyright (c) 2006, 2015, Oracle and/or its affiliates.All rights reserved.
.TH gcore 1 "2015 年 5 月 11 日" "SunOS 5.11" "用户命令"
.SH 名称
gcore \- 获取正在运行的进程的核心映像
.SH 用法概要
.LP
.nf
\fBgcore\fR [\fB-pgF\fR] [\fB-o\fR \fIfilename\fR] [\fB-c\fR \fIcontent\fR] \fIprocess-id\fR...
.fi

.SH 描述
.sp
.LP
\fBgcore\fR 实用程序为每个指定的进程创建核心映像。缺省情况下，其进程 \fBID\fR 为 \fIprocess-id\fR 的进程的核心映像文件名为 \fBcore.\fR\fIprocess-id\fR。
.SH 选项
.sp
.LP
支持以下选项：
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-c\fR \fIcontent\fR\fR
.ad
.RS 15n
.rt  
使用指定的内容生成核心映像文件。内容说明使用的标记与 \fBcoreadm\fR(1M) 中使用的标记相同。\fB-c\fR 选项不适用于使用 \fB-p\fR 或 \fB-g\fR 标志生成的核心。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-F\fR\fR
.ad
.RS 15n
.rt  
强制。抓取目标进程，即使另一进程已掌握了控制权。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-g\fR\fR
.ad
.RS 15n
.rt  
使用 \fBcoreadm\fR(1M) 配置的全局内容在全局核心文件系统信息库中生成核心映像文件。如果用户对全局核心文件系统信息库没有权限，则该命令会失败。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB\fR\fB-o\fR \fIfilename\fR\fR
.ad
.RS 15n
.rt  
使用 \fIfilename\fR 替换 \fBcore\fR 作为核心映像文件名称的第一个部件。\fIfilename\fR 可以包含要扩展的与 \fBcoreadm\fR(1M) 中的路径相同的标记。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-p\fR\fR
.ad
.RS 15n
.rt  
根据 \fBcoreadm\fR(1M) 的配置使用特定于进程的内容在特定于进程的位置为每个进程生成核心映像文件。如果用户对每进程核心文件系统信息库没有权限，则该命令会失败。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-P\fR\fR
.ad
.RS 15n
.rt  
缺省情况下，\fBgcore\fR 会考虑使用 \fBmemcntl\fR(2) 发出的、当前在进程的地址空间中处于活动状态的所有删改请求。进程核心进行转储期间，对此类进程使用 \fBgcore\fR 时指定此标志将忽略所有活动的删改请求。
.RE

.SH 操作数
.sp
.LP
支持下列操作数：
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fIprocess-id\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
进程 \fBID\fR
.RE

.SH 用法
.sp
.LP
使用 \fB-F\fR 标志时应谨慎。在一个被调试的进程上施加两个控制进程可能会导致混乱。仅当主控制进程（通常是调试器）已停止了被调试的进程，并且在应用 \fBproc\fR 工具的可疑时刻主控制进程未在执行任何操作，才能保证安全。
.SH 退出状态
.sp
.LP
将返回以下退出值：
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB0\fR\fR
.ad
.RS 10n
.rt  
成功时返回。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB非零\fR
.ad
.RS 10n
.rt  
失败时，例如进程 \fBID\fR 不存在。
.RE

.SH 文件
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB\fR\fBcore.\fR\fB\fIprocess-id\fR\fR\fR
.ad
.RS 19n
.rt  
核心映像
.RE

.SH 属性
.sp
.LP
有关下列属性的说明，请参见 \fBattributes\fR(5)：
.sp

.sp
.TS
tab() box;
cw(2.75i) |cw(2.75i) 
lw(2.75i) |lw(2.75i) 
.
属性类型属性值
_
可用性system/core-os
_
接口稳定性请参见下文。
.TE

.sp
.LP
命令语法是 "Committed"（已确定）。输出格式是 "Uncommitted"（未确定）。
.SH 另请参见
.sp
.LP
\fBkill\fR(1)、\fBcoreadm\fR(1M)、\fBsetrlimit\fR(2)、\fBcore\fR(4)、\fBproc\fR(4)、\fBattributes\fR(5)、\fBmemcntl\fR(2)
.SH 附注
.sp
.LP
\fBgcore\fR 不受使用 \fBRLIMIT_CORE\fR 值的 \fBsetrlimit\fR(2) 系统调用影响。
