'\" te
.\" Copyright (c) 1992, Sun Microsystems, Inc.
.TH indxbib 1 "1992 年 9 月 14 日" "SunOS 5.11" "用户命令"
.SH 名称
indxbib \- 向文献数据库创建倒排索引
.SH 用法概要
.LP
.nf
\fBindxbib\fR \fIdatabase-file\fR...
.fi

.SH 描述
.sp
.LP
\fBindxbib\fR 会向指定 \fIdatabase-file\fR（必须位于当前目录中）创建倒排索引，通常供 \fBlookbib\fR(1) 和 \fBrefer\fR(1) 使用。\fIdatabase\fR 包含文献引用（或其他类型的信息），由空白行分隔。
.sp
.LP
文献引用是一组行，包括文献信息字段。行上开始的每个字段都由 "\fB%\fR" 开头，接着依次是关键字、空格和字段内容，可能一直持续到以 "\fB%\fR" 开头的下一行。
.sp
.LP
\fBindxbib\fR 是调用两个程序的 shell 脚本：\fB/usr/lib/refer/mkey\fR 和 \fB/usr/lib/refer/inv\fR。\fBmkey\fR 会将单词截断为 6 个字符，并将大写字母映射为小写字母。它也会废弃短于 3 个字符的单词、属于 100 个最常见英语单词的单词以及 < 1000 或 > 2099 的数字（日期）。这些参数都可以更改。
.sp
.LP
\fBindxbib\fR 会在工作目录中创建一个条目文件（带 \fB\&.ia\fR 后缀）、一个记录文件 (\fB\&.ib\fR) 以及一个标记文件 (\fB\&.ic\fR)。
.SH 文件
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB/usr/lib/refer/mkey\fR\fR
.ad
.RS 23n
.rt  

.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB/usr/lib/refer/inv\fR\fR
.ad
.RS 23n
.rt  

.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fIx\fR\fB\&.ia\fR\fR
.ad
.RS 23n
.rt  
条目文件
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fIx\fR\fB\&.ib\fR\fR
.ad
.RS 23n
.rt  
记录文件
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fIx\fR\fB\&.ic\fR\fR
.ad
.RS 23n
.rt  
标记文件
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fIx\fR\fB\&.ig\fR\fR
.ad
.RS 23n
.rt  
引用文件
.RE

.SH 属性
.sp
.LP
有关下列属性的说明，请参见 \fBattributes\fR(5)：
.sp

.sp
.TS
tab() box;
lw(2.75i) lw(2.75i) 
lw(2.75i) lw(2.75i) 
.
属性类型\fB\fR属性值\fB\fR
可用性text/doctools
.TE

.SH 另请参见
.sp
.LP
\fBaddbib\fR(1)、\fBlookbib\fR(1)、\fBrefer\fR(1)、\fBroffbib\fR(1)、\fBsortbib\fR(1)、\fBattributes\fR(5)
.SH 已知问题
.sp
.LP
所有日期或许都应编入索引，因为许多规程会引用在十九世纪初叶或更早之前编写的文献。
.sp
.LP
\fBindxbib\fR 无法识别路径名。
