'\" te
.\" Copyright 1989 AT&T
.\" Copyright (c) 2004 Sun Microsystems, Inc. All Rights Reserved.
.TH last 1 "2004 年 7 月 24 日" "SunOS 5.11" "用户命令"
.SH 名称
last \- 显示关于用户和终端的登录和注销信息
.SH 用法概要
.LP
.nf
\fBlast\fR [\fB-a\fR] [\fB-n\fR \fInumber\fR | \fB-number\fR] [\fB-f\fR \fIfilename\fR] 
     [\fIname\fR | \fItty\fR]...
.fi

.SH 描述
.sp
.LP
\fBlast\fR 命令会在 \fB/var/adm/wtmpx\fR 文件中进行查找，该文件记录了关于用户、终端或任何用户和终端组的所有登录和注销信息。参数会指定相关用户或终端的名称。如果提供了多个参数，则会输出适用于任何参数的信息。例如，\fBlast\fR \fBroot\fR \fBconsole\fR 列出所有 root 会话以及控制台终端上的所有会话。\fBlast\fR 显示指定用户和终端的会话，最近的事情在前，表示会话开始的时间、会话持续的时间以及进行会话的终端。\fBlast\fR 同样表示会话是持续性的还是被重新引导所截短的。
.sp
.LP
系统关机和重新引导时，伪用户重新引导会登录。因此， 
.sp
.in +2
.nf
last reboot
.fi
.in -2
.sp

.sp
.LP
会提供操作系统实例关闭和重新引导情况的大概记录。这可以用于计算操作系统在相应时间内的可用性。 
.sp
.LP
没有参数的 \fBlast\fR 会以反序显示所有登录和注销的记录。
.sp
.LP
如果 \fBlast\fR 中断，它会指示搜索在 \fB/var/adm/wtmpx\fR 中的进度。如果以退出信号中断（由 CTRL-\ 生成），则 \fBlast\fR 会指示搜索的进度，然后继续搜索。
.SH 选项
.sp
.LP
支持以下选项：
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-a\fR\fR
.ad
.RS 23n
.rt  
在最后一列显示主机名。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-f\fR\fI filename\fR\fR
.ad
.RS 23n
.rt  
使用 \fIfilename\fR，而不是 \fB/var/adm/wtmpx\fR，作为记帐文件的名称。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-n\fR\fI number | \fR\fB-\fR\fInumber\fR\fR
.ad
.RS 23n
.rt  
将显示的条目数量限制为 \fInumber\fR 所指定的数值。这些选项是相同的；\fB-\fR\fI number\fR 选项仅作为转换工具提供，将在未来的发行版中被删除。
.RE

.SH 环境变量
.sp
.LP
日期和时间格式基于 \fBLC_ALL\fR、\fBLC_TIME\fR 或 \fBLANG\fR 环境所指定的语言环境，以优先顺序排列。
.SH 文件
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB/var/adm/wtmpx\fR\fR
.ad
.RS 18n
.rt  
记帐文件
.RE

.SH 属性
.sp
.LP
有关下列属性的说明，请参见 \fBattributes\fR(5)：
.sp

.sp
.TS
tab() box;
cw(2.75i) |cw(2.75i) 
lw(2.75i) |lw(2.75i) 
.
属性类型属性值
_
可用性system/core-os
.TE

.SH 另请参见
.sp
.LP
\fButmpx\fR(4)、\fBattributes\fR(5)
