'\" te
.\" Copyright (c) 2003, 2012, Oracle and/or its affiliates.All rights reserved.
.TH on 1 "2012 年 5 月 7 日" "SunOS 5.11" "用户命令"
.SH 名称
on \- 使用本地环境在远程系统上执行命令
.SH 用法概要
.LP
.nf
\fBon\fR [\fB-i\fR] [\fB-d\fR] [\fB-n\fR] \fIhost\fR \fIcommand\fR [\fIargument\fR] ...
.fi

.SH 描述
.sp
.LP
\fBon\fR 程序用于在其他系统（位于类似于调用该程序的环境中）上执行命令。传递所有环境变量并保留当前的工作目录。要保留工作目录，必须已在主机上挂载工作文件系统或将工作文件系统导出到主机。仅当位于当前文件系统时，相对路径名才会奏效。绝对路径名可能会导致问题。
.sp
.LP
标准输入已连接到远程命令的标准输入。远程命令的标准输出和标准错误将发送到 \fBon\fR 命令的对应文件。
.sp
.LP
请注意，\fBon\fR 程序要求在远程计算机上运行 \fBrpc.rexd\fR(1M) 服务。缺省情况下，Oracle Solaris 系统上存在 \fBrpc.rexd\fR，但不会运行该服务。为加强安全性，\fBssh\fR(1) 是在远程计算机上调用命令的首选方法。
.SH 选项
.sp
.LP
支持以下选项：
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-d\fR\fR
.ad
.RS 6n
.rt  
调试模式。在完成工作的同时列显某些消息。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-i\fR\fR
.ad
.RS 6n
.rt  
交互模式。使用远程回显和特殊字符处理。要与终端通信的程序需要使用此选项。将传播所有终端模式和窗口大小更改。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-n\fR\fR
.ad
.RS 6n
.rt  
无输入。此选项会导致远程程序在从标准输入进行读取时获取 EOF，而非从 \fBon\fR 程序的标准输入传递标准输入。例如，在后台通过作业控制运行命令时需要 \fB-n\fR。
.RE

.SH 属性
.sp
.LP
有关下列属性的说明，请参见 \fBattributes\fR(5)：
.sp

.sp
.TS
tab() box;
cw(2.75i) |cw(2.75i) 
lw(2.75i) |lw(2.75i) 
.
属性类型属性值
_
可用性system/file-system/nfs
.TE

.SH 另请参见
.sp
.LP
\fBchkey\fR(1)、\fBrlogin\fR(1)、\fBrsh\fR(1)、\fBssh\fR(1)、\fBtelnet\fR(1)、\fBrpc.rexd\fR(1M)、\fBattributes\fR(5)
.SH 诊断
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fBunknown host\fR\fR
.ad
.sp .6
.RS 4n
未找到主机名。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fBcannot connect to server\fR\fR
.ad
.sp .6
.RS 4n
主机关闭或未运行服务器。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fBcan't find\fR\fR
.ad
.sp .6
.RS 4n
查找工作目录时出现的问题。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fBcan't locate mount point\fR\fR
.ad
.sp .6
.RS 4n
查找当前文件系统时出现的问题。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fBRPC: Authentication error\fR\fR
.ad
.sp .6
.RS 4n
服务器要求执行 \fBDES\fR 验证，但您并未使用 keyserv 注册密钥。或许您未使用口令登录。尝试 keylogin。如果该尝试失败，则尝试使用 chkey 设置公钥。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fBon \fIserver\fR: RPC: can't encode arguments\fR\fR
.ad
.sp .6
.RS 4n
已超出要编码并从发送系统传递到接收系统的参数的 \fB10240\fR 字节限制。
.RE

.sp
.LP
可以从服务器传回其他诊断消息。
.SH 已知问题
.sp
.LP
当通过 \fBNFS\fR 远程挂载工作目录时，Control-Z 将挂起该窗口。
.sp
.LP
Root 不能使用 \fBon\fR。
