'\" te
.\" Copyright (c) 1992, Sun Microsystems, Inc.
.TH refer 1 "1992 年 9 月 14 日" "SunOS 5.11" "用户命令"
.SH 名称
refer \- 从文献数据库扩展并插入引用
.SH 用法概要
.LP
.nf
\fBrefer\fR [\fB-ben\fR] [\fB-a\fR\fIr\fR] [\fB-c\fR\fIstring\fR] [\fB-k\fR\fIx\fR] [\fB-l\fR\fIm,n\fR] [\fB-p\fR \fIfilename\fR] 
     [\fB-s\fR\fIkeys\fR] \fIfilename\fR...
.fi

.SH 描述
.sp
.LP
\fBrefer\fR 是 \fBnroff\fR(1) 或 \fBtroff\fR(1) 预处理程序，用于查找引用并为其设置格式。将输入文件（缺省情况下是指标准输入）复制到标准输出（`\fB\&. [\fR' 与 `\fB\&. ]\fR' 命令行之间的行除外）。假定此类行包含有关 \fBlookbib\fR(1) 的关键字，并将替换为文献数据库中的信息。用户可避免搜索、覆盖其中的字段或添加新字段。为引用数据（无论来源如何）分配一组 \fBtroff\fR 字符串。宏软件包（如 \fBms\fR(5)）从这些字符串输出完成的引用文本。在文本中的引用位置放置一个标志。缺省情况下，引用由数字指示。
.sp
.LP
将 \fBrefer\fR 与 \fBeqn\fR(1)、\fBneqn\fR 或 \fBtbl\fR(1) 一起使用时，应首先使用该序列中的 \fBrefer\fR，以最大限度地减少通过管道传递的数据量。
.SH 选项
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-b\fR\fR
.ad
.RS 15n
.rt  
裸机模式－请勿在文本中放置任何标志（包括数字或标签）。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-e\fR\fR
.ad
.RS 15n
.rt  
累积引用，而不是留在遇到引用的位置，直到遇到以下这一序列格式： 
.sp
.in +2
.nf
\&.[
$LIST$
\&.]
.fi
.in -2
.sp

然后写出迄今为止收集的所有引用。将引用折叠到同一源。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-n\fR\fR
.ad
.RS 15n
.rt  
请勿搜索缺省文件。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-a\fR\fIr\fR\fR
.ad
.RS 15n
.rt  
倒排第一 \fIr\fR 作者姓名（Jones, J. A.，而不是 J. A. Jones）。如果省略了 \fIr\fR，则会倒排所有作者姓名。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-c\fR\fIstring\fR\fR
.ad
.RS 15n
.rt  
大写 (SMALL CAPS) 关键字采用 \fIstring\fR 的字段。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-k\fR\fIx\fR\fR
.ad
.RS 15n
.rt  
不为引用编号，而是使用以字符 \fI%x\fR 开头的引用数据行中指定的标签；缺省情况下，\fIx\fR 为 \fBL\fR。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-l\fR\fIm,n\fR\fR
.ad
.RS 15n
.rt  
不为引用编号，而是使用资深作者的姓氏和发布年限中的标签。仅使用姓氏的前 \fIm\fR 个字母和日期的最后 \fIn\fR 个数字。如果省略了 \fIm\fR 或 \fI n\fR，则分别使用完整姓名或日期。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-p\fR \fIfilename\fR\fR
.ad
.RS 15n
.rt  
使用下一个参数作为要搜索的引用文件。最后搜索缺省文件。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-s\fR\fIkeys\fR\fR
.ad
.RS 15n
.rt  
按关键字位于 \fIkeys\fR 字符串的字段对引用进行排序，并相应地排列文本中的引用编号。使用此选项隐式指定 \fB-e\fR 选项。\fIkeys\fR 中的关键字可以后跟编号（指示使用的此类字段的数量），若数量过大，还可附加 \fB+\fR 符号。缺省值为 \fB\fR\fBAD\fR\fB，\fR用于对资深作者和日期排序。例如，要先对所有作者排序，然后对日期排序，请使用选项 `\fB-sA+T\fR'。
.RE

.SH 文件
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB/usr/lib/refer\fR\fR
.ad
.RS 25n
.rt  
程序的目录
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB/usr/lib/refer/papers\fR\fR
.ad
.RS 25n
.rt  
缺省发布列表和索引的目录
.RE

.SH 属性
.sp
.LP
有关下列属性的说明，请参见 \fBattributes\fR(5)：
.sp

.sp
.TS
tab() box;
cw(2.75i) |cw(2.75i) 
lw(2.75i) |lw(2.75i) 
.
属性类型属性值
_
可用性text/doctools
.TE

.SH 另请参见
.sp
.LP
\fBaddbib\fR(1)、\fBeqn\fR(1)、\fBindxbib\fR(1)、\fBlookbib\fR(1)、\fBnroff\fR(1)、\fBroffbib\fR(1)、\fBsortbib\fR(1)、\fBtbl\fR(1)、\fBtroff\fR(1)、\fBattributes\fR(5)
