'\" te
.\"  Copyright 1989 AT&T Copyright (c) 1996, Sun Microsystems, Inc. All Rights Reserved
.TH sdiff 1 "1996 年 12 月 20 日" "SunOS 5.11" "用户命令"
.SH 名称
sdiff \- 并排输出两个文件的差异
.SH 用法概要
.LP
.nf
\fBsdiff\fR [\fB-l\fR] [\fB-s\fR] [\fB-o\fR \fIoutput\fR] [\fB-w\fR \fIn\fR] \fIfilename1\fR \fIfilename2\fR
.fi

.SH 描述
.sp
.LP
\fBsdiff\fR 会使用 \fBdiff\fR 命令的输出来生成两个文件的并排列表，以指示不同的行。如果两个文件的行相同，那么将输出出两个文件的行，并在中间包含一个空白的列边；如果行仅出现在 \fIfilename1\fR 中，则列边中将包含一个 \fB<\fR；如果行仅出现在 \fIfilename2\fR 中，则列边中将包含一个 \fB>\fR；如果两个行不同，则列边中将包含 \fB|\fR。（请参见下文的\fB\fR“示例”部分。）
.SH 选项
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-l\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
仅列显 identical.to 的任何行的左侧
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-s\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
不输出相同的行。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-o\fR\fI output\fR \fR
.ad
.RS 14n
.rt  
使用参数 \fIoutput\fR 作为第三个文件的名称，而创建该文件是为了在用户控制下合并 \fIfilename1\fR 和 \fIfilename2\fR。\fIfilename1\fR 和 \fIfilename2\fR 相同的行将复制到 \fIoutput\fR。输出 \fBdiff\fR 生成的差异集；其中的一个差异集具有相同的列边字符。在输出了每个差异集后，\fBsdiff\fR 将为用户发出包含 \fB%\fR 的提示，并等待用户键入以下类型的命令：
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fBl\fR\fR
.ad
.RS 7n
.rt  
将左列附加到输出文件。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fBr\fR\fR
.ad
.RS 7n
.rt  
将右列附加到输出文件。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fBs\fR\fR
.ad
.RS 7n
.rt  
启用无提示模式；不输出相同的行。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fBv\fR\fR
.ad
.RS 7n
.rt  
禁用无提示模式。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fBe l\fR\fR
.ad
.RS 7n
.rt  
使用左列调用编辑器。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fBe r\fR\fR
.ad
.RS 7n
.rt  
使用右列调用编辑器。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fBe b\fR\fR
.ad
.RS 7n
.rt  
使用左列和右列的串联来调用编辑器。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fBe\fR\fR
.ad
.RS 7n
.rt  
使用零长度文件调用编辑器。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fBq\fR\fR
.ad
.RS 7n
.rt  
退出程序。
.RE

退出编辑器后，得到的文件将串联到 \fIoutput\fR 文件结尾。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-w\fR\fI n\fR \fR
.ad
.RS 14n
.rt  
使用参数 \fIn\fR 作为输出行的宽度。行缺省长度为 130 个字符。
.RE

.SH 用法
.sp
.LP
有关 \fBsdiff\fR 遇到大于或等于 2 GB（2^31 字节）文件时行为的说明，请参见 \fBlargefile\fR(5)。
.SH 示例
.LP
\fB示例 1 \fR\fBsdiff\fR 命令示例。
.sp
.LP
以下列出了 \fBsdiff\fR 的一个输出示例。

.sp
.in +2
.nf
x   |   y
a       a
b   <
c   <
d       d
    >   c
.fi
.in -2
.sp

.SH 环境变量
.sp
.LP
如果任何 \fBLC_*\fR 变量，即 \fBLC_CTYPE\fR、\fBLC_MESSAGES\fR、\fBLC_TIME\fR、\fBLC_COLLATE\fR、\fBLC_NUMERIC\fR 和 \fBLC_MONETARY\fR（请参见 \fBenviron\fR(5)）未在此环境中进行设置，则每个对应语言环境类别的 \fBsdiff\fR 的操作行为由 \fBLANG\fR 环境变量的值确定。如果设置了 \fBLC_ALL\fR，那么其内容将用于覆盖 \fBLANG\fR 和其他 \fBLC_*\fR 变量。如果以上变量都未在此环境中进行设置，那么 "C" 语言环境将确定 \fBsdiff\fR 的行为方式。
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fBLC_CTYPE\fR \fR
.ad
.RS 13n
.rt  
确定 \fBsdiff\fR 如何处理字符。将 \fBLC_CTYPE\fR 设为有效值时，\fBsdiff\fR 能够显示和处理包含对此语言环境有效的字符的文本和文件名。
.RE

.SH 属性
.sp
.LP
有关下列属性的说明，请参见 \fBattributes\fR(5)：
.sp

.sp
.TS
tab() box;
lw(2.75i) lw(2.75i) 
lw(2.75i) lw(2.75i) 
.
属性类型\fB\fR属性值\fB\fR
可用性system/core-os
CSIEnabled（已启用）
.TE

.SH 另请参见
.sp
.LP
\fBdiff\fR(1)、\fBed\fR(1)、\fBattributes\fR(5)、\fBenviron\fR(5)、\fBlargefile\fR(5)
