'\" te
.\" Copyright (c) 1996, Sun Microsystems, Inc. All Rights Reserved.
.\" Copyright 1989 AT&T
.TH units 1 "1992 年 9 月 14 日" "SunOS 5.11" "用户命令"
.SH 名称
units \- 将以标准标度表示的值转换为其他标度值
.SH 用法概要
.LP
.nf
\fBunits\fR 
.fi

.SH 描述
.sp
.LP
\fBunits\fR 可将以各种标准标度表示的值转换为其他标度的对应值。它将以此方式交互工作：
.sp
.in +2
.nf
You have:~~\fBinch\fR
You want:~~\fBcm\fR
        * 2.540000e+00
/ 3.937008e\(mi01
.fi
.in -2
.sp

.sp
.LP
数量被指定为数字复用器之后的随意乘法单位组合。乘幂通过后缀的正整数除以常用符号表示：
.sp
.in +2
.nf
You have:~~\fB15 lbs force/in2\fR
You want:~~\fBatm\fR
        * 1.020689e+00
        / 9.797299e\(mi01
.fi
.in -2
.sp

.sp
.LP
\fBunits\fR 只能进行乘法标度更改；因此可将开式度转换为兰式度，但不能将摄氏度转换为华氏度。可识别大部分常见的单位、缩写和度量前缀，以及多个外来单位渐变和几个自然常数，如：
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fBpi\fR\fR
.ad
.RS 9n
.rt  
圆周率、
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fBc\fR\fR
.ad
.RS 9n
.rt  
光速、
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fBe\fR\fR
.ad
.RS 9n
.rt  
电子电荷量、
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fBg\fR\fR
.ad
.RS 9n
.rt  
重力加速度、
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fBforce\fR\fR
.ad
.RS 9n
.rt  
与 \fBg\fR 相同、
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fBmole\fR\fR
.ad
.RS 9n
.rt  
阿伏加德罗氏数、
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fBwater\fR\fR
.ad
.RS 9n
.rt  
每单位重量水的压头、
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fBau\fR\fR
.ad
.RS 9n
.rt  
天文单位。
.RE

.sp
.LP
不可将 \fBPound\fR 视为质量单位，\fBlb\fR 可以。复合名称将同时运行（例如 \fBlightyear\fR）。与美式单位不同的英式单位将以前缀表示：\fBbrgallon\fR。对于完整的单位列表，请键入：
.sp
.LP
\fBcat /usr/share/lib/unittab\fR
.SH 文件
.sp
.LP
\fB/usr/share/lib/unittab\fR
.SH 属性
.sp
.LP
有关下列属性的说明，请参见 \fBattributes\fR(5)：
.sp

.sp
.TS
tab() box;
cw(2.75i) |cw(2.75i) 
lw(2.75i) |lw(2.75i) 
.
属性类型属性值
_
可用性system/core-os
.TE

.SH 另请参见
.sp
.LP
\fBattributes\fR(5)
