'\" te
.\"  Copyright (c) 2001, Sun Microsystems, Inc. All Rights Reserved
.TH gettext 1 "2001 年 9 月 17 日" "SunOS 5.11" "ユーザーコマンド"
.SH 名前
gettext \- メッセージデータベースからのテキスト文字列の取得
.SH 形式
.LP
.nf
\fBgettext\fR [\fB-d\fR \fItextdomain\fR | \fB--domain\fR=\fItextdomain\fR] 
     [\fItextdomain\fR] \fImsgid\fR
.fi

.LP
.nf
\fBgettext\fR \fB-s\fR [\fB-e\fR] [\fB-n\fR] 
     [\fB-d\fR \fItextdomain\fR | \fB--domain\fR=\fItextdomain\fR] \fImsgid\fR...
.fi

.SH 機能説明
.sp
.LP
\fBgettext\fR ユーティリティーは、\fBmsgfmt\fR(1) で生成されたメッセージオブジェクトから、文字列 \fImsgid\fR に対応する変換されたテキスト文字列を取得します。メッセージオブジェクト名は、省略可能な引数 \fItextdomain\fR が存在する場合はその引数から、それ以外の場合は \fBTEXTDOMAIN\fR 環境変数から決定されます。ドメインが指定されていない場合や、対応する文字列が見つからない場合、\fBgettext\fR は \fImsgid\fR を出力します。
.sp
.LP
通常、\fBgettext\fR は \fB/usr/lib/locale/\fIlang\fR/LC_MESSAGES\fR 内でメッセージオブジェクトを探します。ここで、\fIlang\fR はロケール名です。存在する場合は、\fBTEXTDOMAINDIR\fR 環境変数によって、パス名のコンポーネントが \fIlang\fR に置き換えられます。
.sp
.LP
このコマンドは、タブに対する \fB\t\fR などの C エスケープシーケンスを解釈します。バックスラッシュを出力するには、\fB\\\fR を使用します。独自の行にメッセージを生成するには、\fImsgid\fR の最後に \fB\n\fR を入力するか、またはこのコマンドを \fBprintf\fR(1) とともに使用します。
.sp
.LP
\fB-s\fR オプションとともに使用された場合、\fBgettext\fR は \fBecho\fR(1) のように動作します。ただし、引数を単純に標準出力にコピーするわけではありません。代わりに、選択されたカタログ内にあるメッセージが変換されます。
.SH オプション
.sp
.LP
サポートしているオプションは、次のとおりです。
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-d\fR \fItextdomain\fR\fR
.ad
.br
.na
\fB\fB--domain\fR=\fItextdomain\fR\fR
.ad
.RS 23n
.rt  
\fItextdomain\fR がオペランドとして指定されていない場合は、ドメイン \fItextdomain\fR から変換されたメッセージを取得します。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-e\fR\fR
.ad
.RS 23n
.rt  
\fB-s\fR オプションとともに使用されている場合は、一部のエスケープシーケンスの展開を有効にします。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-n\fR\fR
.ad
.RS 23n
.rt  
\fB-s\fR オプションとともに使用されている場合は、末尾の復帰改行を抑止します。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-s\fR\fR
.ad
.RS 23n
.rt  
\fBecho\fR(1) のように動作します (上の「機能説明」を参照)。\fB-s\fR オプションが指定されている場合、デフォルトでは、C エスケープシーケンスの展開は実行されず、出力に改行文字が付加されます。
.RE

.SH オペランド
.sp
.LP
次のオペランドがサポートされています。
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fItextdomain\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
メッセージを取得するために使用されるドメイン名。これにより、\fB-d\fR または \fB--domain\fR オプション (存在する場合) によって指定がオーバーライドされます。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fImsgid\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
ローカライズされたメッセージを取得するための鍵。
.RE

.SH 環境
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fBLANG\fR\fR
.ad
.RS 17n
.rt  
ロケール名を指定します。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fBLC_MESSAGES\fR\fR
.ad
.RS 17n
.rt  
メッセージングのロケールを指定し、存在する場合はメッセージの \fBLANG\fR をオーバーライドします。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fBTEXTDOMAIN\fR\fR
.ad
.RS 17n
.rt  
テキストドメイン名を指定します。これは、\fB\&.mo\fR サフィックスのないメッセージオブジェクトファイル名と同じです。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fBTEXTDOMAINDIR\fR\fR
.ad
.RS 17n
.rt  
メッセージデータベースへのパス名を指定します。存在する場合は、\fB/usr/lib/locale\fR を置き換えます。
.RE

.SH 属性
.sp
.LP
属性についての詳細は、マニュアルページの \fBattributes\fR(5) を参照してください。
.sp

.sp
.TS
tab() box;
cw(2.75i) |cw(2.75i) 
lw(2.75i) |lw(2.75i) 
.
属性タイプ属性値
_
使用条件system/core-os
.TE

.SH 関連項目
.sp
.LP
\fBecho\fR(1), \fBmsgfmt\fR(1), \fBprintf\fR(1), \fBgettext\fR(3C), \fBsetlocale\fR(3C), \fBattributes\fR(5)
.SH 注意事項
.sp
.LP
これは、ライブラリルーチン \fBgettext\fR(3C) と等価なシェルです。
