'\" te
.\" Copyright 1987, 1989 by the Student Information Processing Board of the Massachusetts Institute of Technology. コピーや配布の情報については、ファイル kerberosv5/mit-sipb-copyright.h を参照してください。
.\" Portions Copyright (c) 2004, Sun Microsystems, Inc. All Rights Reserved
.TH kdestroy 1 "2004 年 4 月 30 日" "SunOS 5.11" "ユーザーコマンド"
.SH 名前
kdestroy \- Kerberos チケットの破棄
.SH 形式
.LP
.nf
\fB/usr/bin/kdestroy\fR [\fB-q\fR] [\fB-c\fR \fIcache_name\fR]
.fi

.SH 機能説明
.sp
.LP
\fBkdestroy\fR ユーティリティーは、ユーザーのアクティブな Kerberos 承認チケットを含む指定された資格キャッシュに 0 を書き込むことによって、それらのチケットを破棄します。資格キャッシュが指定されていない場合は、デフォルトの資格キャッシュが破棄されます。資格キャッシュが存在しない場合、\fBkdestroy\fR は、その影響に対するメッセージを表示します。
.sp
.LP
キャッシュを上書きしたあと、\fBkdestroy\fR はシステムからキャッシュを削除します。このユーティリティーは、操作の成功または失敗を示すメッセージを表示します。キャッシュを破棄できない場合、\fBkdestroy\fR は、端末のビープ音を鳴らすことによってユーザーに警告します。
.sp
.LP
必要に応じて、ログアウトしたらチケットが自動的に破棄されるように \fBkdestroy\fR コマンドを \fB\&.logout\fR ファイル内に配置できます。
.SH オプション
.sp
.LP
サポートしているオプションは、次のとおりです。
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-c\fR \fIcache_name\fR\fR
.ad
.RS 17n
.rt  
\fIcache_name\fR は、資格 (チケット) のキャッシュ名および場所として使用します。このオプションが使用されていない場合は、デフォルトのキャッシュ名および場所が使用されます。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-q\fR\fR
.ad
.RS 17n
.rt  
何も出力せずに実行されます。\fBkdestroy\fR がチケットの破棄に失敗した場合、端末のビープ音は鳴りません。
.RE

.SH 環境
.sp
.LP
\fBkdestroy\fR は、次の環境変数を使用します。
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fBKRB5CCNAME\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
資格 (チケット) のキャッシュの場所。構文および詳細については、\fBkrb5envvar\fR(5) を参照してください。
.RE

.SH ファイル
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB/tmp/krb5cc_\fIuid\fR\fR\fR
.ad
.RS 19n
.rt  
デフォルトの資格キャッシュ (\fIuid\fR は、ユーザーの 10 進数の \fBUID\fR です)。
.RE

.SH 属性
.sp
.LP
属性についての詳細は、マニュアルページの \fBattributes\fR(5) を参照してください。
.sp

.sp
.TS
tab() box;
cw(2.75i) |cw(2.75i) 
lw(2.75i) |lw(2.75i) 
.
属性タイプ属性値
_
使用条件service/security/kerberos-5
_
インタフェースの安定性確実
_
コマンド引数確実
_
コマンド出力不確実
.TE

.SH 関連項目
.sp
.LP
\fBkinit\fR(1), \fBklist\fR(1), \fBattributes\fR(5), \fBkerberos\fR(5), \fBkrb5envvar\fR(5)
.SH 使用上の留意点
.sp
.LP
指定された資格キャッシュ内のチケットのみが破棄されます。ルートインスタンスとパスワード変更のチケットを保持するために、個別のチケットキャッシュが使用されます。これらのファイルも、おそらく破棄するべきです。または、ユーザーのチケットをすべて 1 つの資格キャッシュ内に保持するべきです。
