'\" te
.\" Copyright (c) 2009, Sun Microsystems, Inc. All Rights Reserved.
.TH krb5-config 1 "2009 年 8 月 24 日" "SunOS 5.11" "ユーザーコマンド"
.SH 名前
krb5-config \- インストールされている Kerberos ライブラリに対するリンク
.SH 形式
.LP
.nf
\fBkrb5-config\fR 
     [\fB--all\fR | \fB--cflags\fR | \fB--exec-prefix\fR | \fB--help\fR | \fB--libs\fR \fIlibrary\fR | 
      \fB--prefix\fR | \fB--vendor\fR | \fB--version\fR]
.fi

.SH 機能説明
.sp
.LP
\fBkrb5-config\fR は、インストールされている Kerberos ライブラリに対してプログラムをコンパイルおよびリンクするために必要な特殊なフラグを識別して表示します。
.SH オプション
.sp
.LP
サポートしているオプションは、次のとおりです。
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB--all\fR\fR
.ad
.RS 18n
.rt  
バージョン、ベンダー、接頭辞、および \fBexec-prefix\fR を表示します。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB--cflags\fR\fR
.ad
.RS 18n
.rt  
Kerberos が構築されたときのコンパイラフラグを表示します。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB--exec-prefix\fR\fR
.ad
.RS 18n
.rt  
Kerberos が構築されたときの \fBexec-prefix\fR を表示します。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB--help\fR\fR
.ad
.RS 18n
.rt  
使用方法に関するメッセージを表示します。
.sp
これはデフォルトです。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB--libs\fR \fIlibrary\fR\fR
.ad
.RS 18n
.rt  
\fIlibrary\fR とリンクするために必要なコンパイラオプションを表示します。
.sp
次の \fIlibrary\fR 値がサポートされています。
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fBkrb5\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
Kerberos 5 アプリケーション
.RE

.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB--prefix\fR\fR
.ad
.RS 18n
.rt  
Kerberos が構築されたときの接頭辞を表示します。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB--vendor\fR\fR
.ad
.RS 18n
.rt  
インストールされている Kerberos 実装のベンダーを表示します。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB--version\fR\fR
.ad
.RS 18n
.rt  
インストールされている Kerberos 実装のバージョンを表示します。
.RE

.SH 使用例
.LP
\fB例 1 \fR\fB--cflags\fR オプションの使用
.sp
.LP
次の例では、\fBlibkrb5\fR(3LIB) を使用するために必要な C コンパイラフラグを表示します。

.sp
.in +2
.nf
% krb5-config --cflags
-I/usr/include/kerberosv5
.fi
.in -2
.sp

.LP
\fB例 2 \fR\fB--libs\fR オプションの使用
.sp
.LP
次の例では、\fBlibkrb5\fR(3LIB) に対してリンクするために必要な C コンパイラオプションを示します。

.sp
.in +2
.nf
% krb5-config --libs
-L/usr/lib -R/usr/lib -lkrb5
.fi
.in -2
.sp

.SH 終了ステータス
.sp
.LP
次の終了ステータスが返されます。
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB0\fR\fR
.ad
.RS 6n
.rt  
正常終了。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB>\fB0\fR\fR
.ad
.RS 6n
.rt  
エラーが発生した。
.RE

.SH 属性
.sp
.LP
属性についての詳細は、マニュアルページの \fBattributes\fR(5) を参照してください。
.sp

.sp
.TS
tab() box;
cw(2.75i) |cw(2.75i) 
lw(2.75i) |lw(2.75i) 
.
属性タイプ属性値
_
使用条件service/security/kerberos-5
_
インタフェースの安定性流動的
.TE

.SH 関連項目
.sp
.LP
\fBlibgss\fR(3LIB), \fBlibkrb5\fR(3LIB), \fBattributes\fR(5)
