'\" te
.\" Copyright (c) 2004, Sun Microsystems, Inc. All Rights Reserved
.\" Portions Copyright (c) 1992, X/Open Company Limited All Rights Reserved
.\"  Sun Microsystems, Inc. gratefully acknowledges The Open Group for permission to reproduce portions of its copyrighted documentation.Original documentation from The Open Group can be obtained online at http://www.opengroup.org/bookstore/.
.\" The Institute of Electrical and Electronics Engineers and The Open Group, have given us permission to reprint portions of their documentation. In the following statement, the phrase "this text" refers to portions of the system documentation. Portions of this text are reprinted and reproduced in electronic form in the Sun OS Reference Manual, from IEEE Std 1003.1, 2004 Edition, Standard for Information Technology -- Portable Operating System Interface (POSIX), The Open Group Base Specifications Issue 6, Copyright (C) 2001-2004 by the Institute of Electrical and Electronics Engineers, Inc and The Open Group. In the event of any discrepancy between these versions and the original IEEE and The Open Group Standard, the original IEEE and The Open Group Standard is the referee document. The original Standard can be obtained online at http://www.opengroup.org/unix/online.html. This notice shall appear on any product containing this material.
.TH renice 1 "2004 年 1 月 9 日" "SunOS 5.11" "ユーザーコマンド"
.SH 名前
renice \- 実行中プロセスの優先度の変更
.SH 形式
.LP
.nf
\fBrenice\fR [\fB-n\fR \fIincrement\fR] [\fB-i\fR \fIidtype\fR] \fIID\fR...
.fi

.LP
.nf
\fBrenice\fR [\fB-n\fR \fIincrement\fR] [\fB-g\fR | \fB-p\fR | \fB-u\fR] \fIID\fR...
.fi

.LP
.nf
\fBrenice\fR \fIpriority\fR [\fB-p\fR] \fIpid\fR... [\fB-g\fR \fIgid\fR]... [\fB-p\fR \fIpid\fR]... 
     [\fB-u\fR \fIuser\fR]...
.fi

.LP
.nf
\fBrenice\fR \fIpriority\fR \fB-g\fR \fIgid\fR... [\fB-g\fR \fIgid\fR]... [\fB-p\fR \fIpid\fR]... 
     [\fB-u\fR \fIuser\fR]...
.fi

.LP
.nf
\fBrenice\fR \fIpriority\fR \fB-u\fR \fIuser\fR... [\fB-g\fR \fIgid\fR]... [\fB-p\fR \fIpid\fR]... 
     [\fB-u\fR \fIuser\fR]...
.fi

.SH 機能説明
.sp
.LP
\fBrenice\fR コマンドは、実行中の 1 つ以上のプロセスのスケジューリング優先度を変更します。デフォルトでは、影響を受けるプロセスはプロセス \fBID\fR で指定します。
.sp
.LP
最初のオペランドが優先度の有効範囲内の数値 (\fB-20\fR から \fB20\fR) である場合、\fBrenice\fR はそれを \fIpriority\fR として処理します (第 1 の形式以外のすべてと同様)。そうでない場合、\fBrenice\fR はそれを \fIID\fR として処理します (第 1 の形式と同様)。
.SS "プロセス優先度の変更"
.sp
.LP
特権ユーザー以外のユーザーができるのは、所有するプロセスの優先度を変更することだけで、範囲 \fB0\fR から \fB19\fR の「nice 値」を単調に増加させることだけができます。これにより、管理許可のオーバーライドを防ぎます。特権ユーザーは、任意のプロセスの優先度を変更し、範囲 \fB-20\fR から \fB19\fR の任意の値に優先度を設定できます。役に立つ優先度は、\fB19\fR (システム内でほかに何も実行されない場合のみ、影響を受けるプロセスが実行される)、\fB0\fR (「基本」のスケジューリング優先度)、およびすべての負の値 (処理速度を大幅に上げる) です。\fB20\fR は許容される nice 値ですが、\fB19\fR に丸められます。
.SH オプション
.sp
.LP
\fBrenice\fR は、次のオプション機能をサポートしています。
.RS +4
.TP
.ie t \(bu
.el o
最初のオペランド \fIpriority\fR は、このオプションの前に置く必要があり、複数桁オプションでの表示が可能です。
.RE
.RS +4
.TP
.ie t \(bu
.el o
\fB-g\fR、\fB-p\fR、および \fB-u\fR オプションは、複数のオプション引数を取ることができます。
.RE
.RS +4
.TP
.ie t \(bu
.el o
\fIpid\fR オプション引数は、\fB-p\fR オプションなしで使用できます。
.RE
.RS +4
.TP
.ie t \(bu
.el o
\fB-i\fR オプションを使用して、\fBID\fR リストの \fIID\fR タイプを指定できます。これは、\fIID\fR タイプの指定で、現在廃止されている \fB-g\fR | \fB-p\fR | \fB-u\fR 構文の使用よりも優先されます。「注意事項」を参照してください。
.RE
.sp
.LP
サポートしているオプションは、次のとおりです。
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-g\fR\fR
.ad
.RS 16n
.rt  
すべてのオペランドまたは \fIgid\fR 引数のみを、符号なしの 10 進数のプロセスグループ ID として解釈します。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-i\fR\fR
.ad
.RS 16n
.rt  
このオプションは、\fIID\fR リスト引数とともに、\fBrenice\fR コマンドの処理対象となるプロセスクラスを指定します。\fBID\fR リストの解釈は、\fIidtype\fR の値によって異なります。有効な \fIidtype\fR 引数は、\fBpid\fR、\fBpgid\fR、\fBuid\fR、\fBgid\fR、\fBsid\fR、\fBtaskid\fR、\fBprojid\fR、および \fBzoneid\fR です。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-n\fR \fIincrement\fR\fR
.ad
.RS 16n
.rt  
指定された 1 つまたは複数のプロセスのシステムスケジューリング優先度を調整する方法を指定します。\fIincrement\fR オプション引数は、正または負の 10 進数で、指定された 1 つまたは複数のプロセスのシステムスケジューリング優先度の変更に使用されます。正の \fIincrement\fR 値は、システムスケジューリング優先度を下げます。負の \fI increment\fR 値は、適切な特権が必要な場合があり、システムスケジューリング優先度を上げます。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-p\fR\fR
.ad
.RS 16n
.rt  
すべてのオペランドまたは \fIpid\fR 引数を、符号なしの 10 進数のプロセス \fBID\fR として解釈します。\fB-p\fR オプションは、オプションが指定されていない場合のデフォルトです。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-u\fR\fR
.ad
.RS 16n
.rt  
すべてのオペランドまたは \fIuser\fR 引数を、ユーザーとして解釈します。オペランドと等しいユーザー名のユーザーが存在する場合は、そのユーザーのユーザー \fBID\fR が将来の処理で使用されます。そうでない場合、オペランドが符号なしの 10 進数を表すのであれば、ユーザーの数値ユーザー \fBID\fR として使用されます。
.RE

.SH オペランド
.sp
.LP
次のオペランドがサポートされています。
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fIID\fR\fR
.ad
.RS 12n
.rt  
選択されたオプションに応じた、プロセス \fBID\fR、プロセスグループ \fBID\fR、またはユーザー名/ユーザー \fBID\fR。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fIpriority\fR\fR
.ad
.RS 12n
.rt  
指定された値は、既存のシステムスケジューリング優先度の増分ではなく、実際のシステムスケジューリング優先度と見なされます。既存プロセスのスケジューリング優先度より高いスケジューリング優先度を指定するには、適切な権限が必要な場合があります。
.RE

.SH 使用例
.LP
\fB例 1 \fRプロセス ID のスケジューリング優先度の調整
.sp
.LP
システムスケジューリング優先度を調整して、プロセス \fBID\fR \fB987\fR および \fB32\fR の優先度がより低くなるようにします。

.sp
.in +2
.nf
example% \fBrenice -n 5 -p 987 32\fR
.fi
.in -2
.sp

.LP
\fB例 2 \fRグループ ID のスケジューリング優先度の調整
.sp
.LP
ユーザーに適切な権限がある場合は、システムスケジューリング優先度を調整して、グループ \fBID\fR \fB324\fR および \fB76\fR のスケジューリング優先度が高くなるようにします。

.sp
.in +2
.nf
example% \fBrenice -n -4 -g 324 76\fR
.fi
.in -2
.sp

.LP
\fB例 3 \fRユーザー ID とユーザー名のスケジューリング優先度の調整
.sp
.LP
システムスケジューリング優先度を調整して、数値のユーザー ID \fB8\fR およびユーザー \fBsas\fR のスケジューリング優先度が低くなるようにします。

.sp
.in +2
.nf
example% \fBrenice -n 4 -u 8 sas\fR
.fi
.in -2
.sp

.SH 環境
.sp
.LP
\fBrenice\fR の実行に影響を与える環境変数 \fBLANG\fR、\fBLC_ALL\fR、\fBLC_CTYPE\fR、\fBLC_MESSAGES\fR、および \fBNLSPATH\fR については、\fBenviron\fR(5) を参照してください。
.SH 終了ステータス
.sp
.LP
次の終了ステータスが返されます。
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB0\fR\fR
.ad
.RS 6n
.rt  
正常終了。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB>\fB0\fR\fR
.ad
.RS 6n
.rt  
エラーが発生した。
.RE

.SH ファイル
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB/etc/passwd\fR\fR
.ad
.RS 15n
.rt  
ユーザー名とユーザー \fBID\fR のマッピング
.RE

.SH 属性
.sp
.LP
属性についての詳細は、マニュアルページの \fBattributes\fR(5) を参照してください。
.sp

.sp
.TS
tab() box;
cw(2.75i) |cw(2.75i) 
lw(2.75i) |lw(2.75i) 
.
属性タイプ属性値
_
使用条件system/core-os
_
インタフェースの安定性確実
_
標準T{
\fBstandards\fR(5) を参照してください。
T}
.TE

.SH 関連項目
.sp
.LP
\fBnice\fR(1)、\fBpasswd\fR(1)、\fBpriocntl\fR(1)、\fBattributes\fR(5)、\fBenviron\fR(5)、\fBstandards\fR(5)
.SH 注意事項
.sp
.LP
\fBrenice\fR の構文
.sp
.in +2
.nf
\fBrenice [-n \fIincrement\fR] [-i \fIidtype\fR] \fIID\fR ...\fR
.fi
.in -2
.sp

.sp
.LP
は古い構文よりも優先されます。
.sp
.in +2
.nf
\fBrenice [-n \fIincrement\fR] [-g | -p| -u] \fIID\fR ...\fR
.fi
.in -2
.sp

.sp
.LP
これは現在廃止されています。
.sp
.LP
非常に高い負の優先度を設定した場合は、プロセスを中断できません。
.sp
.LP
制御を取得するには、優先度を \fB0\fR より大きくする必要があります。
.sp
.LP
特権ユーザー以外のユーザーは、たとえ優先度を最初に下げたユーザーであっても、自分のプロセスのスケジューリング優先度を上げることはできません。
.sp
.LP
\fBpriocntl\fR コマンドは、\fBrenice\fR の機能を含みます。
