'\" te
.\" Copyright (c) 1992, Sun Microsystems, Inc.
.TH sortbib 1 "1992 年 9 月 14 日" "SunOS 5.11" "ユーザーコマンド"
.SH 名前
sortbib \- 参考文献データベースのソート
.SH 形式
.LP
.nf
\fBsortbib\fR [\fB-s\fR \fIKEYS\fR] \fIdatabase\fR...
.fi

.SH 機能説明
.sp
.LP
\fBsortbib\fR は、\fBrefer\fR キー文字を含むレコードのファイルを、ユーザー指定のキーでソートします。レコードは、空白行または `\fB\&.[\fR' や `\fB\&.]\fR' 区切り記号で区切ることができますが、2 つのスタイルを混在させることはできません。このプログラムは、各 \fIdatabase\fR を読み取り、キーフィールドを別個にソートされた状態で取り出します。ソート済みのキーフィールドには、ファイルポインタ、バイトオフセット、および対応するレコードの長さが含まれます。これらのレコードは、ディスクのシークおよび読み取りを使って提供されるため、パイプライン内で \fBsortbib\fR を使用して標準入力を読み取ることはできません。
.sp
.LP
もっとも一般的なキー文字とその意味を次に示します。
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%A\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
著者名
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%B\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
参考資料を収録する文献
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%C\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
都市 (発行場所)
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%D\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
発行日
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%E\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
参考資料を収録した文献の編集者
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%F\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
脚注番号またはラベル (\fBrefer\fR で与えられる)
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%G\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
政府発注番号
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%H\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
参考資料の前に印刷された見出し解説
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%I\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
発行者 (パブリッシャー)
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%J\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
参考資料を収録した定期刊行物
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%K\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
参考資料の検索に使用するキーワード
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%L\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
\fBrefer\fR の \fB-k\fR オプションで使用されるラベルフィールド
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%M\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
ベル研究所によるメモ (未定義)
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%N\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
ボリューム内の番号
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%O\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
参考資料の最後に印刷された他の解説
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%P\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
ページ番号
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%Q\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
企業または外国の著者 (著作権なし)
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%R\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
レポート、ペーパー、または論文 (未公表)
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%S\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
シリーズのタイトル
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%T\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
資料または文献のタイトル
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%V\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
ボリューム番号
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%X\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
抜粋 — \fBrefer\fR ではなく、\fBroffbib\fR で使用される
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB%Y,Z\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
\fBrefer\fR では無視される
.RE

.sp
.LP
デフォルトでは、\fBsortbib\fR は、著者および日付が含まれる、最初の \fB%A\fR および \fB%D\fR フィールドでアルファベット順にソートします。
.sp
.LP
\fBsortbib\fR は、著者の姓と見なされる \fB%A\fR 行の最後の単語でソートします。最終位置にある `\fBjr.\fR' や `\fBed.\fR' などの単語は、その前の名前がカンマで終わっている場合には無視されます。姓が 2 語の著者、または構造が通常と異なる著者は、空白の代わりに \fBnroff\fR 規則 `\fB\0\fR' を使用することで、適切にソートできます。\fB%Q\fR フィールドは、最後ではなく最初の単語でソートされることを除き、\fB%A\fR と同じであると見なされます。\fB sortbib\fR は、\fB%D\fR 行の最後の単語 (通常は年) でソートを実行します。\fB%T\fR または \fB%J\fR フィールド内のタイトルでソートする際、先頭の冠詞 (`\fBA\fR'、`\fBThe\fR' など) も無視されます。すべての現代ヨーロッパ語の冠詞が無視されます。ソートの有効なフィールドがレコードに存在しない場合、\fBsortbib\fR はそのレコードを、そのフィールドを含むほかのレコードの前に配置します。
.sp
.LP
16 個までのデータベースを一度にまとめてソートできます。4096 文字を超えるレコードは切り捨てられます。
.SH オプション
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-s\fR\fIKEYS\fR\fR
.ad
.RS 10n
.rt  
新しい \fIKEYS\fR を指定します。たとえば、\fB-sATD\fR は著者、タイトル、および日付でソートしますが、\fB-sA+D\fR はすべての著者および日付でソートします。4 番目を超えるソートキーは、意味を持ちません。
.RE

.SH 属性
.sp
.LP
属性についての詳細は、マニュアルページの \fBattributes\fR(5) を参照してください。
.sp

.sp
.TS
tab() box;
cw(2.75i) |cw(2.75i) 
lw(2.75i) |lw(2.75i) 
.
属性タイプ属性値
_
使用条件text/doctools
.TE

.SH 関連項目
.sp
.LP
\fBaddbib\fR(1)、\fBindxbib\fR(1)、\fBlookbib\fR(1)、\fBrefer\fR(1)、\fBroffbib\fR(1)、\fBattributes\fR(5)
.SH 使用上の留意点
.sp
.LP
著者フィールドのないレコードは、おそらくタイトルでソートするとよいでしょう。
