'\" te
.\" Copyright (c) 1996, Sun Microsystems, Inc. All Rights Reserved.
.\" Copyright 1989 AT&T
.TH units 1 "1992 年 9 月 14 日" "SunOS 5.11" "ユーザーコマンド"
.SH 名前
units \- 標準スケールで表現されている量からほかのスケールへの変換
.SH 形式
.LP
.nf
\fBunits\fR 
.fi

.SH 機能説明
.sp
.LP
\fBunits\fR は、さまざまな標準スケールで表現されている量を、等価なほかのスケールに変換します。次のように対話的に動作します。
.sp
.in +2
.nf
You have:~~\fBinch\fR
You want:~~\fBcm\fR
        * 2.540000e+00
/ 3.937008e\(mi01
.fi
.in -2
.sp

.sp
.LP
量は、単位の乗法組み合わせで指定し、オプションで、前に乗数を付けることもできます。累乗は接尾辞の正の整数で表現され、除算は一般的な記号で表現されます。
.sp
.in +2
.nf
You have:~~\fB15 lbs force/in2\fR
You want:~~\fBatm\fR
        * 1.020689e+00
        / 9.797299e\(mi01
.fi
.in -2
.sp

.sp
.LP
\fBunits\fR は、乗法スケールの変更のみを行うため、絶対温度からランキン温度への変換は可能ですが、摂氏から華氏への変換はできません。もっとも一般的な単位、略語、および SI 接頭辞に加え、多数の非標準修飾語、および次のいくつかの自然定数が認識されます。
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fBpi\fR\fR
.ad
.RS 9n
.rt  
円周の直径に対する比率
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fBc\fR\fR
.ad
.RS 9n
.rt  
光速
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fBe\fR\fR
.ad
.RS 9n
.rt  
電子の電荷
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fBg\fR\fR
.ad
.RS 9n
.rt  
重力加速度
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fBforce\fR\fR
.ad
.RS 9n
.rt  
\fBg\fR と同じ
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fBmole\fR\fR
.ad
.RS 9n
.rt  
アボガドロ数
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fBwater\fR\fR
.ad
.RS 9n
.rt  
単位水深当たりの圧力
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fBau\fR\fR
.ad
.RS 9n
.rt  
天文単位。
.RE

.sp
.LP
\fBPound\fR は、質量単位として認識されません。\fBlb\fR が認識されます。複合名は一緒に実行されます (例: \fBlightyear\fR)。米国の単位とは異なる、対応する英国の単位には、\fBbrgallon\fR のように接頭辞が付けられます。単位の完全なリストについては、次のように入力してください。
.sp
.LP
\fBcat /usr/share/lib/unittab\fR
.SH ファイル
.sp
.LP
\fB/usr/share/lib/unittab\fR
.SH 属性
.sp
.LP
属性についての詳細は、マニュアルページの \fBattributes\fR(5) を参照してください。
.sp

.sp
.TS
tab() box;
cw(2.75i) |cw(2.75i) 
lw(2.75i) |lw(2.75i) 
.
属性タイプ属性値
_
使用条件system/core-os
.TE

.SH 関連項目
.sp
.LP
\fBattributes\fR(5)
