'\" te
.\" Copyright (c) 2002, 2011, Oracle and/or its affiliates. All rights reserved.
.\" Copyright 1989 AT&T
.TH what 1 "2011 年 3 月 23 日" "SunOS 5.11" "ユーザーコマンド"
.SH 名前
what \- ファイルからの SCCS バージョン情報の抽出
.SH 形式
.LP
.nf
\fBwhat\fR [\fB-s\fR] \fIfilename\fR...
.fi

.SH 機能説明
.sp
.LP
\fBwhat\fR ユーティリティーは、\fBSCCS\fR \fBget\fR コマンド (\fBsccs-get\fR(1) を参照) が \fB@(#)\fR ID キーワードに置き換えるパターン \fB@(#)\fR の出現を各 \fIfilename\fR で検索し、\fB"\fR、\fB>\fR、\fB復帰改行文字\fR、\fB\\fR、または \fBNULL\fR 文字に続く部分を出力します。
.SH オプション
.sp
.LP
次のオプションがサポートされています。
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-s\fR\fR
.ad
.RS 6n
.rt  
パターンが最初に出現したあとに停止します。
.RE

.SH 使用例
.LP
\fB例 1 \fRSCCS バージョン情報の抽出
.sp
.LP
ファイル \fBprogram.c\fR の C プログラムに次の行が含まれていて、

.sp
.in +2
.nf
char sccsid[\|] = "\|@(#)identification information\|";
.fi
.in -2
.sp

.sp
.LP
\fBprogram.c\fR が \fBprogram.o\fR と \fBa.out\fR を生成するようにコンパイルされている場合に、次のコマンドを実行します。

.sp
.in +2
.nf
example% \fBwhat program.c program.o a.out\fR
.fi
.in -2
.sp

.sp
.LP
結果:

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fBprogram.c\fR:\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
identification information
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fBprogram.o\fR:\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
identification information
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fBa.out\fR:\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
identification information
.RE

.SH 終了ステータス
.sp
.LP
次の終了ステータスが返されます。
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB0\fR\fR
.ad
.RS 5n
.rt  
一致するものが見つかった。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB1\fR\fR
.ad
.RS 5n
.rt  
一致するものが 1 つも見つからなかった。
.RE

.SH 環境
.sp
.LP
\fBwhat\fR の実行に影響を与える次の環境変数については、\fBenviron\fR(5) を参照してください。\fBLANG\fR、\fBLC_ALL\fR、\fBLC_CTYPE\fR、\fBLC_MESSAGES\fR、および \fBNLSPATH\fR。
.SH 属性
.sp
.LP
属性についての詳細は、マニュアルページの \fBattributes\fR(5) を参照してください。
.sp

.sp
.TS
tab() box;
cw(2.75i) |cw(2.75i) 
lw(2.75i) |lw(2.75i) 
.
属性タイプ属性値
_
使用条件developer/build/make
_
インタフェースの安定性確実
_
標準T{
\fBstandards\fR(5) を参照してください。
T}
.TE

.SH 関連項目
.sp
.LP
\fBsccs\fR(1), \fBsccs-admin\fR(1), \fBsccs-cdc\fR(1), \fBsccs-comb\fR(1), \fBsccs-delta\fR(1), \fBsccs-get\fR(1), \fBsccs-help\fR(1), \fBsccs-prs\fR(1), \fBsccs-prt\fR(1), \fBsccs-rmdel\fR(1), \fBsccs-sact\fR(1), \fBsccs-sccsdiff\fR(1), \fBsccs-unget\fR(1), \fBsccs-val\fR(1), \fBsccsfile\fR(4), \fBattributes\fR(5), \fBenviron\fR(5), \fBstandards\fR(5)
.SH 診断
.sp
.LP
SCCS コマンドの説明を表示するには、\fBsccs-help\fR コマンドを使用します。\fBsccs-help\fR(1) を参照してください。
.SH 使用上の留意点
.sp
.LP
\fBwhat\fR が \fB@(#)\fR パターンの誤った出現を見つける可能性がわずかにあります。
