'\" te
.TH VIMTUTOR 1 "2001 April 2"
.SH ИМЯ
vimtutor \- учебник по Vim
.SH КОМАНДНАЯ СТРОКА
.br
.B vimtutor [язык]
.SH ОПИСАНИЕ
Команда
.B vimtutor
запускает учебник по
.B Vim.
При этом сначала происходит создание копии файла учебника, 
чтобы его можно было редактировать без опасения потерять исходный файл.
.PP
Программа
.B vimtutor
полезна для новичков, желающих научиться самым основным командам
.B Vim.
.PP
Необязательный параметр [язык] представляет собой двухсимвольный код языка,
например "ru" или "it".
Если параметр [язык] не указан, то используется язык активной в настоящий 
момент локали. Если учебник на этом языке не существует, то по умолчанию 
используется учебник на английском языке.
.PP
При работе с учебником
.B Vim
всегда запускается в режиме совместимости с Vi.
.SH ФАЙЛЫ
.TP 15
/usr/share/vim/vim73/tutor/tutor[.язык]
Текст учебника
.B vimtutor.
.TP 15
/usr/share/vim/vim73/tutor/tutor.vim
Сценарий Vim, который используется для создания рабочей
копии текста учебника
.B vimtutor.
.SH АВТОРЫ
.B Vimtutor
был впервые написан для Vi Майклом К. Пирсом (Michael C. Pierce) и
Робертом К. Уэа (Robert K. Ware) из Colorado School of Mines по
идее Чарльза Смита (Charles Smith) из Colorado State University.
E-mail: bware@mines.colorado.edu.
.br
Впоследствии учебник был доработан для использования в 
.B Vim
Брамом Мооленааром (Bram Moolenaar).
Имена переводчиков учебника упоминаются в соответствующих файлах.
.SH СМОТРИ ТАКЖЕ
vim(1)


.\" Oracle has added the ARC stability level to this manual page
.SH ATTRIBUTES
See
.BR attributes (5)
for descriptions of the following attributes:
.sp
.TS
box;
cbp-1 | cbp-1
l | l .
ATTRIBUTE TYPE	ATTRIBUTE VALUE 
=
Availability	editor/vim
=
Stability	Uncommitted
.TE 
.PP

.SH NOTES

.\" Oracle has added source availability information to this manual page
This software was built from source available at https://java.net/projects/solaris-userland.  The original community source was downloaded from  https://vim.googlecode.com/hg

Further information about this software can be found on the open source community website at http://www.vim.org/.
