'\" te
.TH EVIM 1 "16 février 2002 February 16"
.SH NAME
evim \- « Easy Vim », édite un fichier avec Vim sans utiliser les modes
.SH SYNOPSIS
.br
.B evim
[options] [fichier ...]
.br
.B eview
.SH DESCRIPTION
.B eVim
lance
.B Vim
et configure ses options afin qu'il se comporte comme un éditeur sans mode.
Cela reste Vim, mais vous pouvez l'utiliser comme un éditeur « cliquer-taper ».
Cela ressemble beaucoup à l'édition avec Notepad sur MS-Windows.
.B eVim
ne fonctionne qu'avec l'interface graphique, qui est nécessaire pour permettre
l'utilisation des menus et de la barre d'outils.
.PP
Il n'est utile qu'aux personnes qui ne parviennent vraiment pas à utiliser Vim
de façon traditionnelle. L'édition est alors bien moins efficace.
.PP
.B eview
fait la même chose, mais démarre Vim en mode Lecture-seule.
Cela revient à lancer evim \-R.
.PP
Voir vim(1) pour davantage d'informations sur Vim, les options, etc.
.PP
L'option 'insertmode' est activée pour permettre de taper directement du texte.
.br
Les mappages sont configurés pour que Copier et Coller fonctionnent avec les
raccourcis habituels de MS-Windows. CTRL-X coupe le texte, CTRL-C copie le
texte et CTRL-V colle le texte.
Vous pouvez utiliser CTRL-Q pour obtenir la fonction originale de CTRL-V.
.SH OPTIONS
Voir vim(1).
.SH FICHIERS
.TP 15
/usr/share/vim/vim73/evim.vim
Le script chargé pour initialiser eVim.
.SH AUSSI CONNU SOUS
Également connu sous le nom « Vim pour gumbies » [N.D.T. : Flying Circus...].
Quand vous utilisez eVim, vous êtes censé prendre un mouchoir de poche,
faire un noeud à chaque coin et le porter sur votre tête.
.SH VOIR AUSSI
vim(1)
.SH AUTEUR
La majeure partie de
.B Vim
a été écrite par Bram Moolenaar, avec l'aide de nombreux autres contributeurs.
Voir le menu Aide/Remerciements ou ":help credits" dans
.B Vim.
.SH TRADUCTION
Cette page de manuel a été traduite David Blanchet.
<david.blanchet@free.fr> 2005-03-26.
Mise à jour 2012-05-06, Dominique Pellé <dominique.pelle@gmail.com>


.\" Oracle has added the ARC stability level to this manual page
.SH ATTRIBUTES
See
.BR attributes (5)
for descriptions of the following attributes:
.sp
.TS
box;
cbp-1 | cbp-1
l | l .
ATTRIBUTE TYPE	ATTRIBUTE VALUE 
=
Availability	editor/vim
=
Stability	Uncommitted
.TE 
.PP

.SH NOTES

.\" Oracle has added source availability information to this manual page
This software was built from source available at https://java.net/projects/solaris-userland.  The original community source was downloaded from  https://vim.googlecode.com/hg

Further information about this software can be found on the open source community website at http://www.vim.org/.
