#title 第18回東京エリアDebian勉強会、2006年7月勉強会

* 開催概要

日時 | 2006年7月14日(金曜日) 夜集合 - 16日日曜日解散, 17日まで場所確保
場所 | 北海道 札幌 [[http://www.icc-jp.com/ja/access.html][ICC]]、一部イベントは　[[http://www.ospn.jp/osc2006-do/][OSC-Do　会場で実施]]
定員 | 直接参加 5名  IRC参加、インフラの許す限り。
参加登録方法 | [[http://utage.org/enkai][宴会くん]]に登録、宴会コードは debi-m200607, 7月12日までに登録ください。申込の際に事前課題を提出ください。
参加費用 | とりあえず無料予定

* 事前課題

参加の条件ですので提出お願いします。

お題 | 「今回実現したいこと」というタイトルで200-800文字程度の文章を書いてください
提出先 | tokyodebian-2006@lists.alioth.debian.org (デビアン勉強会事前資料送付用メーリングリスト宛) Subject:「Debian勉強会18事前課題」 としてメールの本文として提出してください
期限 | 参加登録期限と同じ
ライセンス | 提出いただいた資料は全員に配布すること、また内容の再利用を実施することを了承ください。 Debian勉強会資料はGPLで公開します。 (Webでの公開が可能な内容にしてください。) 

* 参加方法

リアルで参加するためには、参加表明してから、直接現地に集合してください。
なお、タタミはありますが、会場に布団などは準備していないので、寝袋を持参してください。

IRCで参加するためには、それぞれのイベントの時間に WIDE
(irc.tokyo.wide.ad.jp など） の #debianjp に集合。時間についてはおおま
かに確定していますが、移動の都合などがあり、若干調整が入る可能性があり
ますので、ご了承お願いします。

* 7月14日のagenda

時間 || 内容 || 発表者
20:00-24:00 | 会場のネットワークなどの設定 | 各位
24:00- | IRC: 開会の挨拶 | 上川純一
24:10- | IRC: 翻訳のレビューを気合をいれて実施するとの宣言 | 岩松信洋さん
24:20- | IRC: ハック予定内容発表 | 参加者

* 7月15日のagenda

時間 || 内容 || 発表者
10:10-10:50 | Mactel Debian の深遠なる世界　| 上川純一
10:00-18:00 | OSC-Do 参加 | 岩松信洋、上川純一
11:00-12:00 | Debconf会場打ち合わせ　| 岩松信洋、上川純一
18:00-20:00 | OSC宴会 | 参加者
20:00-21:00 | Debconf会場打ち合わせ | 岩松信洋、上川純一

* 7月16日のagenda

時間 || 内容 || 発表者
10:00-22:00 | day trip, 会場下見 | 参加者

* 7月17日のagenda

時間 || 内容 || 発表者
10:00 | 飛行機にのる | 参加者

* 参加報告

 - [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume200607.pdf][PDF事前配布資料]] 
 - [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume200607-presentation.pdf][PDFプレゼンテーション資料]] 
 - [[http://www.t-base.ne.jp/~tj/d/?date=20060715#p02][辻田さん]]
 - [[http://www.t-base.ne.jp/~nakajima/diary/?date=20060715#p03][中島さん]]
 - [[http://www.netfort.gr.jp/~dancer/diary/daily/2006-Jul-15.html.ja#2006-Jul-15-17:15:46][上川純一]]
 - [[http://www.hemamu.com/hemamu/diary/?date=20060715#p02][岩松信洋さん]]
