#title 第<lisp> number</lisp>回東京エリアDebian勉強会，<lisp>year</lisp>年<lisp>month</lisp>月勉強会 
<lisp>(progn  (setq year 2008) (setq month 11) (setq day 15) (setq number 46) "") </lisp>
* 開催概要

日時 | <lisp>year</lisp>年<lisp>month</lisp>月<lisp>day</lisp>日(土曜日) 18:00-21:00
場所 | [[http://www2.city.suginami.tokyo.jp/map/detail.asp?home=H00150][あんさんぶる荻窪 環境学習室]]
定員 | 30人
参加登録方法 | [[http://utage.org/enkai][宴会くん]]に登録，宴会コードは debi-m<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>, <lisp>month</lisp>月<lisp>(- day 2)</lisp>日までに登録ください．申込の際に事前課題を提出ください．また，その後の宴会に参加されたいかたは，コメント欄に「宴会参加する」と記述ください．
参加費用 | 500円

* 事前課題

今回は実習形式で行います。
参加の条件ですので実習にむけた準備おねがいします。

Debian GNU/Linux (sid) のインストールされたノートパソコンを用意してください。
レジュメに記載されている必要なパッケージをインストールしてください。
必要なデータをダウンロードしておいください。事前に準備に必要な時間は2時間くらいだと想定しています。当日作業すると間に合いませんので御協力ください。

お題 | 「LaTeX合宿準備奮闘記」というタイトルで200-800文字程度の文章を書いてください
提出先 | tokyodebian-<lisp>year</lisp>@lists.alioth.debian.org (デビアン勉強会事前資料送付用メーリングリスト宛) Subject:「Debian勉強会<lisp>number</lisp>事前課題」 としてメールの本文として提出してください
期限 | 参加登録期限と同じ
ライセンス | 提出いただいた資料は全員に配布すること，また内容の再利用を実施することを了承ください． Debian勉強会資料はGPLで公開します． (Webでの公開が可能な内容にしてください．) 


* 当日のagenda

時間 || 内容 || 概要 || 発表者
18:10-21:00 | 「その場で勉強会資料を作成しちゃえ」 Debian を使った LaTeX 原稿作成合宿 | Debian GNU/Linux で文章を作成しているときはどうしていますか? LaTeX というツールを紹介します。 みんなで Debian 勉強会で使っている資料を作成できるレベルまで到達しましょう。セッションは実習形式で行います。 | 上川純一

* 懇親会

会場 | [[http://r.gnavi.co.jp/g240182/][はなの舞 荻窪西口店]]
時間 | 21:00-23:00
会費 | 5000
参加登録 | 宴会くんに登録する際に表明してください


* 資料

 - [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>.pdf][PDF事前配布資料]]
 - [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>-presentation.pdf][PDFプレゼンテーション資料]]　(使用せず)

* 参加報告

事後課題として、参加者報告を作成してもらっています。ここからリンクをはります。
 - [[http://blog.livedoor.jp/tyamada22/archives/533867.html][やまださん]]
 - [[http://d.hatena.ne.jp/jitsu102/20081116/1226795226][じつかたさん]]
 - [[http://d.hatena.ne.jp/mkouhei/20081117#1226880165][前田さん]]
 - [[http://www.nigauri.org/~iwamatsu/d/?date=20081115#p01][岩松さん]]
 - [[http://hisashim.livejournal.com/432828.html][hisashim]]
 - [[http://www.netfort.gr.jp/~dancer/diary/daily/2008-Nov-19.html.ja#2008-Nov-19-21:25:20][上川]]
 - [[http://d.hatena.ne.jp/risouf/20081117/tokyodebianmeeting][藤沢理聡さん]]
 - [[http://d.hatena.ne.jp/gunshot/20081115][吉田＠板橋さん]]
 - [[http://d.hatena.ne.jp/toshi_hirasawa/20081117/1226879508][平澤俊雄さん]]
 - [[http://d.hatena.ne.jp/matoken/20090423/1240495731][matohara]]
