#title 第<lisp> number</lisp>回東京エリアDebian勉強会、<lisp>year</lisp>年<lisp>month</lisp>月勉強会 
<lisp>(progn  (setq year 2008) (setq month 12) (setq day 20) (setq number 47) "") </lisp>
* 開催概要

日時 | <lisp>year</lisp>年<lisp>month</lisp>月<lisp>day</lisp>日(土曜日) 18:00-21:00
場所 | [[http://www2.city.suginami.tokyo.jp/map/detail.asp?home=H00150][あんさんぶる荻窪 環境学習室]]
定員 | 30人
参加登録方法 | [[http://utage.org/enkai][宴会くん]]に登録、宴会コードは debi-m<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>、 <lisp>month</lisp>月<lisp>(- day 2)</lisp>日までに登録ください。申込の際に事前課題を提出ください。また、その後の宴会に参加されたいかたは、コメント欄に「宴会参加する」と記述ください。
参加費用 | 500円

* 事前課題

参加の条件ですので提出お願いします。

お題 | 「Debian勉強会で今年やったこと、来年したいこと」というタイトルで200-800文字程度の文章をLaTeX形式で書いてください。もし、課題ができなかった場合には「LaTeX+Gitの事前課題ができなかった、こんなハマり方しました体験記」でもよいです。
提出方法 | [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume200811.pdf][2008年11月資料]]を参考にしてチェックアウト、ビルドしてください。作成した成果を git commit したあと、 git format-patch -o ./ origin コマンドで生成されたパッチファイルを送付してください。
提出先 | tokyodebian-<lisp>year</lisp>@lists.alioth.debian.org (デビアン勉強会事前資料送付用メーリングリスト宛) Subject:「Debian勉強会<lisp>number</lisp>事前課題」 としてパッチファイルを添付してください。
質問先 | 今回の課題はちょっと難しいので、おそらく何か課題にぶちあたります。課題内容の実施についてなにかあれば、[[http://lists.debian.or.jp/debian-users/][debian-users@debian.or.jp Debianユーザ用公開メーリングリスト]] にてご質問ください。
期限 | 参加登録期限と同じ
ライセンス | 提出いただいた資料は全員に配布すること、また内容の再利用を実施することを了承ください。 Debian勉強会資料はGPLで公開します。 (Webでの公開が可能な内容にしてください。) 


* 当日のagenda

時間 || 内容 || 概要 || 発表者
18:10- | DWN trivia quiz | Debian 関連のニュースにおいついていますか? 簡単なクイズでDebian常識テストしちゃいます | 上川純一
19:00- | 2008年をふりかえって | 2008年のDebian勉強会はどうだったか、忘年会らしく(?)振り返ってみましょう。 | 上川純一
20:00- | Lightning Talks | 5分程度で発表者がいれかわるライトニングトーク。厳しい制限時間と緊張感のある中、どんなネタが披露されるか? | 発表者は当日まで秘密(?)

* 勉強会中継について
  
今回も ustream を使って勉強会の中継および録画を行う予定です。参加者の方で顔出し等ができない方は、主催者まで連絡をください。また、細かい情報等はこのページを参照してください。

ustream チャンネル | [[http://www.ustream.tv/channel/tokyo-debian-meeting-200812][tokyo-debian-meeting-200812]]
時間 | 19:55 - 20:59
注意事項 | ネットワークの状態により、中継ができない場合があります。また、今回はライトニングトークのみの中継を行います。


* 懇親会

会場 | 荻窪 [[http://www.k-dining.com/usagi.html][卯]]
時間 | 21:00-23:00
会費 | 5000
参加登録 | 宴会くんに登録する際に表明してください


* 資料

 - [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>.pdf][PDF事前配布資料]]　
 - [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>-presentation.pdf][PDFプレゼンテーション資料]]　

* 参加報告

 - [[http://www.netfort.gr.jp/~dancer/diary/daily/2008-Dec-21.html.ja#2008-Dec-21-05:47:04][上川純一]]
 - [[http://d.hatena.ne.jp/mkouhei/20081221#1229791257][前田耕平さん]]
 - [[http://d.hatena.ne.jp/jitsu102/20081221/1229809932][じつかた]]
 - [[http://hackerscafe.g.hatena.ne.jp/Ubuntu/20081220/1229773749][id:Ubuntu]]
 - [[http://popowa.com/nik/?date=20081220][小室文さん]]
 - [[http://d.hatena.ne.jp/risouf/20081221/tokyodebianmeeting][藤沢理聡さん]]
 - [[http://d.hatena.ne.jp/gunshot/20081220][吉田＠板橋]]
 - [[http://www.nigauri.org/~iwamatsu/d/?date=20081220#p01][岩松]]
