#title 第<lisp> number</lisp>回東京エリアDebian勉強会、<lisp>year</lisp>年<lisp>month</lisp>月勉強会 
<lisp>(progn  (setq year 2009) (setq month 1) (setq day 17) (setq number 48) "") </lisp>
* 開催概要

日時 | <lisp>year</lisp>年<lisp>month</lisp>月<lisp>day</lisp>日(土曜日) 18:00-21:00
場所 | [[http://www2.city.suginami.tokyo.jp/map/detail.asp?home=H00150][あんさんぶる荻窪 環境学習室]]
定員 | 30人
参加登録方法 | [[http://utage.org/enkai][宴会くん]]に登録、宴会コードは debi-m<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>、 <lisp>month</lisp>月<lisp>(- day 2)</lisp>日までに登録ください。申込の際に事前課題を提出ください。また、その後の宴会に参加されたいかたは、コメント欄に「宴会参加する」と記述ください。
参加費用 | 500円

* 事前課題

参加の条件ですので提出お願いします。

お題 | 2012年 Debian 未来予想図
<verse>
2012年の正月、僕は実家に帰って旧友を深めるべく喫茶店にいた。最近ここら
へんには立ち寄っていないなぁ。そういうことをつらつらと思っているとふと
人影が目に入る。

「おぉ、待たせたな」
「あぁ。久しぶり」
「どうした」
「いや」
そして僕は手元のDebianデバイスから目を離す。
「お、Debianの調子はどうよ、最近はどんな使い方しているの?」

この質問をするなんて。僕は饒舌になりすぎないように説明した。
「(A)」

(A)の部分を埋めよ。
</verse>

提出方法 | [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume200811.pdf][2008年11月資料]]を参考にしてチェックアウト、ビルドしてください。作成した成果を git commit したあと、 git format-patch -o ./ origin コマンドで生成されたパッチファイルを送付してください。
提出先 | tokyodebian-<lisp>year</lisp>@lists.alioth.debian.org (デビアン勉強会事前資料送付用メーリングリスト宛) Subject:「Debian勉強会<lisp>number</lisp>事前課題」 としてパッチファイルを添付してください。
質問先 | 課題内容の実施についてなにかあれば、[[http://lists.debian.or.jp/debian-users/][debian-users@debian.or.jp Debianユーザ用公開メーリングリスト]] にてご質問ください。
期限 | 参加登録期限と同じ
ライセンス | 提出いただいた資料は全員に配布すること、また内容の再利用を実施することを了承ください。 Debian勉強会資料はGPLで公開します。 (Webでの公開が可能な内容にしてください。) 


* 当日のagenda

時間 || 内容 || 概要 || 発表者
18:10- | DWN trivia quiz | Debian 関連のニュースにおいついていますか? 簡単なクイズでDebian常識テストしちゃいます | 上川純一
19:00- | 2009年の企画 | 2009年にどういう内容で実施するか、計画をたててみましょう | 上川純一
20:00- | 冬休みの宿題の成果 | 2008年末から2009年頭に行われた冬休みの宿題の成果発表をしてもらいます | 各位

* 勉強会中継について
  
今回も ustream を使って勉強会の中継および録画を行う予定です。参加者の方で顔出し等ができない方は、主催者まで連絡をください。また、細かい情報等はこのページを参照してください。

ustream チャンネル | [[http://www.ustream.tv/channel/tokyo-debian-meeting-200901][tokyo-debian-meeting-200901]]
時間 | 19:55 - 20:59
注意事項 | ネットワークの状態により、中継ができない場合があります。


* 懇親会

会場 | 荻窪 [[http://www.k-dining.com/usagi.html][卯]]
時間 | 21:00-23:00
会費 | 5000
参加登録 | 宴会くんに登録する際に表明してください


* 資料

 - [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>.pdf][PDF事前配布資料]]
 - [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>-presentation.pdf][PDFプレゼンテーション資料]]

* 参加報告

 - [[http://www.netfort.gr.jp/~dancer/diary/daily/2009-Jan-18.html.ja#2009-Jan-18-08:28:33][上川]]
 - [[http://d.hatena.ne.jp/mkouhei/20090118/1232249446][前田耕平さん]]
 - [[http://blog.livedoor.jp/tyamada22/archives/678962.html][やまだたくまさん]]
 - [[http://d.hatena.ne.jp/jitsu102/20090118/1232249789][じつかたさん]]
 - [[http://hackerscafe.g.hatena.ne.jp/Ubuntu/20090118/1232279226][id:Ubuntu]]
 - [[http://popowa.com/nik/?date=20090117#p01][小室さん]]
 - [[http://d.hatena.ne.jp/risouf/20090118/tokyodebianmeeting][risou]]
