#title 第<lisp> number</lisp>回東京エリアDebian勉強会、<lisp>year</lisp>年<lisp>month</lisp>月勉強会 
<lisp>(progn  (setq year 2009) (setq month 6) (setq day 20) (setq number 53) "") </lisp>
* 開催概要

日時 | <lisp>year</lisp>年<lisp>month</lisp>月<lisp>day</lisp>日(土曜日) 18:00-21:00
場所 | [[http://www.its-kenpo.or.jp/restaurant/itigaya_kaigisitu/index.html][ITS市ヶ谷　会議室C]]
会場の注意事項 | 飲食禁止
定員 | 20人
参加登録方法 | [[http://utage.org/enkai][宴会くん]]に登録、宴会コードは debi-m<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>、 <lisp>month</lisp>月<lisp>(- day 2)</lisp>日までに登録ください。申込の際に事前課題を提出ください。また、その後の宴会に参加されたいかたは、コメント欄に「宴会参加する」と記述ください。
参加費用(割り勘です) | 1000円

* 事前課題

参加の条件ですので提出お願いします。

お題 | DDTSS ([[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume200905.pdf][先月のPDF資料]] [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume200906.pdf][今月のPDF資料]]参照)でいくつか(2個以上)Debianパッケージの説明文を翻訳してみて、いくつか(2個以上)レビューしてみて、そこでの:1。作業に適用した主要な方法、2。発見した課題、3。方法の改善案の提案をしてください。
提出方法 | [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume200811.pdf][2008年11月資料]], [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume200901.pdf][2009年1月資料]]を参考にしてチェックアウト、ビルドしてください。作成した成果を git commit したあと、 git format-patch -o ./ origin コマンドで生成されたパッチファイルを送付してください。
提出先 | tokyodebian-<lisp>year</lisp>@lists.alioth.debian.org (デビアン勉強会事前資料送付用メーリングリスト宛) Subject:「Debian勉強会<lisp>number</lisp>事前課題」 としてパッチファイルを添付してください。
質問先 | 課題内容の実施についてなにかあれば、[[http://lists.debian.or.jp/debian-users/][debian-users@debian.or.jp Debianユーザ用公開メーリングリスト]] にてご質問ください。
期限 | 参加登録期限と同じ
ライセンス | 提出いただいた資料は全員に配布すること、また内容の再利用を実施することを了承ください。 Debian勉強会資料はGPLで公開します。 (Webでの公開が可能な内容にしてください。) 


* 当日のagenda

時間 || 内容 || 概要 || 発表者
18:10- | DWN trivia quiz | Debian 関連のニュースにおいついていますか? 簡単なクイズでDebian常識テストしちゃいます | 上川純一
19:00- | DDTP 翻訳作業での TIPS | DDTP の翻訳をするうえで知っているとよさそうなことを紹介します。 | 明渡 
キャンセル | DDTSS の利用方法の紹介 | DDTSS の使い方の基本について解説します。 | 山田たくま
? | bsdstats | bsdstatsのDebianパッケージを作成しました | 吉野与志仁
20:30- | Debian kFreeBSD | Debian kFreeBSD を VMware の仮想マシン上でインストールしてみました。 | 山本ひろゆき

* 懇親会

会場 | 安安
時間 | 21:00-23:00
会費 | 5000円予定
参加登録 | 宴会くんに登録する際に表明してください


* 資料

 - [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>.pdf][PDF事前配布資料]]
 - [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>-presentation.pdf][PDFプレゼンテーション資料]]

* 参加報告

 - [[http://d.hatena.ne.jp/mkouhei/20090621/1245552952][前田耕平]]
 - [[http://www.netfort.gr.jp/~dancer/diary/daily/2009-Jun-22.html.ja#2009-Jun-22-21:37:47][上川純一]]
 - [[http://donrails.araki.net/archives/id/6694][荒木靖宏]]
