#title 第<lisp> number</lisp>回東京エリアDebian勉強会、<lisp>year</lisp>年<lisp>month</lisp>月勉強会 
<lisp>(progn  (setq year 2009) (setq month 5) (setq day 16) (setq number 52) "") </lisp>
* 開催概要

日時 | <lisp>year</lisp>年<lisp>month</lisp>月<lisp>day</lisp>日(土曜日) 18:00-21:00
場所 | [[http://www.city.nerima.tokyo.jp/guide/tetsuduki_syosai.php?id=00700&rf=t&t=6409][サンライフ練馬]]
定員 | 25人
参加登録方法 | [[http://utage.org/enkai][宴会くん]]に登録、宴会コードは debi-m<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>、 <lisp>month</lisp>月<lisp>(- day 2)</lisp>日までに登録ください。申込の際に事前課題を提出ください。また、その後の宴会に参加されたいかたは、コメント欄に「宴会参加する」と記述ください。
参加費用(割り勘です) | 500円予定

* 事前課題

参加の条件ですので提出お願いします。

お題 | DDTSS ([[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume200905.pdf][今月のPDF資料参照]])でいくつか(2個以上)Debianパッケージの説明文を翻訳してみて、2個レビューしてみて、そこでの:1。適用した主要な方法、2。発見した課題、3。提案する理想像(ツールとか)、共有したい情報を説明してください。
提出方法 | [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume200811.pdf][2008年11月資料]], [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume200901.pdf][2009年1月資料]]を参考にしてチェックアウト、ビルドしてください。作成した成果を git commit したあと、 git format-patch -o ./ origin コマンドで生成されたパッチファイルを送付してください。
提出先 | tokyodebian-<lisp>year</lisp>@lists.alioth.debian.org (デビアン勉強会事前資料送付用メーリングリスト宛) Subject:「Debian勉強会<lisp>number</lisp>事前課題」 としてパッチファイルを添付してください。
質問先 | 課題内容の実施についてなにかあれば、[[http://lists.debian.or.jp/debian-users/][debian-users@debian.or.jp Debianユーザ用公開メーリングリスト]] にてご質問ください。
期限 | 参加登録期限と同じ
ライセンス | 提出いただいた資料は全員に配布すること、また内容の再利用を実施することを了承ください。 Debian勉強会資料はGPLで公開します。 (Webでの公開が可能な内容にしてください。) 


* 当日のagenda

時間 || 内容 || 概要 || 発表者
18:10- | DWN trivia quiz | Debian 関連のニュースにおいついていますか? 簡単なクイズでDebian常識テストしちゃいます | 上川純一
19:00- | MC-MPI Debian 公式パッケージへの道(仮) | 3月の勉強会でお伝えした MC-MPI Debian 公式パッケージ化の道、続編をおつたえします。 ITP とかを紹介する予定 | 藤澤 徹
19:30- | Erlang をつかってみる | Debian で Erlang を活用する方法を模索してみました。 PCを持ってくる方はErlangをインストールしておくと、その場でいろいろ触れて楽しいかもしれません。(sudo apt-get install erlang) | 前田耕平
20:00- | ゴールデンウィークこんなのしてみました: Android アプリをつくってみた | Android 携帯でDebianを活用するためのアプリを充実させるという野望の第一歩です。とりあえず何かつくって持っていく予定です。 | 上川純一
20:30- | DDTP での翻訳プロセスについてのワークショップ | 今回の事前課題、Debian Description Translation Projectについて（手探りでの）現状把握と情報交換を中心に今後の作業に向けての交流を実施します。 | やまねひでき

* 懇親会

会場 | [[http://r.gnavi.co.jp/p736500/][のみくい処 仲々]]
時間 | 21:00-23:00
会費 | 5000
参加登録 | 宴会くんに登録する際に表明してください


* 資料

 - [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>.pdf][PDF事前配布資料]]　
 - [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>-presentation.pdf][PDFプレゼンテーション資料]]　

* 参加報告

 - [[http://d.hatena.ne.jp/mkouhei/20090517/1242532732][前田耕平]]
 - [[http://emasaka.blog65.fc2.com/blog-entry-611.html][高橋(masaka)]]
 - [[http://d.hatena.ne.jp/popowa/20090520/1242831936][小室文]]
 - [[http://www.netfort.gr.jp/~dancer/diary/daily/2009-May-20.html.ja][上川純一]]
 - [[http://d.hatena.ne.jp/gunshot/20090516/p1][吉田@板橋]]
 - [[http://blog.livedoor.jp/tyamada22/archives/849489.html][やまだたくま]]
