#title 第<lisp> number</lisp>回東京エリアDebian勉強会、<lisp>year</lisp>年<lisp>month</lisp>月勉強会
<lisp>(progn  (setq year 2009) (setq month 11) (setq day 14) (setq number 58) "") </lisp>
* 開催概要

日時 | <lisp>year</lisp>年<lisp>month</lisp>月<lisp>day</lisp>日(土曜日) 18:00-21:00
場所 | [[http://nyc.niye.go.jp/][国立オリンピック記念青少年総合センター]] センター棟
定員 | 40人
参加登録方法 | [[http://utage.org/enkai][宴会くん]]に登録、宴会コードは debi-m<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>、 <lisp>month</lisp>月<lisp>(- day 2)</lisp>日までに登録ください。申込の際に事前課題を提出ください。また、その後の宴会に参加されたいかたは、コメント欄に「宴会参加する」と記述ください。
参加費用 | 500円

* 事前課題

参加の条件ですので提出お願いします。

お題 | あなたが普段行っている統計処理の内容とその処理で行っているハックを披露してください。
提出方法 | [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume200811.pdf][2008年11月資料]], [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume200901.pdf][2009年1月資料]]を参考にしてチェックアウト、ビルドしてください。作成した成果を git commit したあと、 git format-patch -o ./ origin コマンドで生成されたパッチファイルを送付してください。
提出先 | tokyodebian-<lisp>year</lisp>@lists.alioth.debian.org (デビアン勉強会事前資料送付用メーリングリスト宛) Subject:「Debian勉強会<lisp>number</lisp>事前課題」 としてパッチファイルを添付してください。
質問先 | 課題内容の実施についてなにかあれば、[[http://lists.debian.or.jp/debian-users/][debian-users@debian.or.jp Debianユーザ用公開メーリングリスト]] にてご質問ください。
期限 | 参加登録期限と同じ
ライセンス | 提出いただいた資料は全員に配布すること、また内容の再利用を実施することを了承ください。 Debian勉強会資料はGPLで公開します。 (Webでの公開が可能な内容にしてください。) 


* 当日のagenda

時間 || 内容 || 概要 || 発表者
18:10- | DWN trivia quiz | Debian 関連のニュースにおいついていますか? 簡単なクイズでDebian常識テストしちゃいます | 上川純一
19:00- | Debianでの数学ことはじめ。 | Debian でOctave, GNU R, Gnuplotに入門してみました。 | まえだこうへい
20:00- | auto-builderの仕組み | Debian Project の主要なシステムの一つである 自動パッケージビルドシステム:auto-builder の仕組みについて説明します。 | 岩松信洋

* 勉強会中継について
  
今回も ustream を使って勉強会の中継および録画を行う予定です。参加者の方で顔出し等ができない方は、主催者まで連絡をください。また、細かい情報等はこのページを参照してください。

ustream チャンネル | 未定
時間 | 未定
注意事項 | ネットワークの状態により、中継ができない場合があります。また、今回はライトニングトークのみの中継を行います。


* 懇親会

会場 | 会場近辺で場所を確保する予定です、直前に決定します
時間 | 21:00-23:00
会費 | 5000
参加登録 | 宴会くんに登録する際に表明してください


* 資料

 - [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>.pdf][PDF事前配布資料]]
 - [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>-presentation.pdf][PDFプレゼンテーション資料]]
 - [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>-presentation-mkouhei.pdf][Debianでの数学ことはじめ PDFプレゼンテーション資料]]


* 参加報告

 - [[http://d.hatena.ne.jp/mkouhei/20091115/1258279933][まえださん]]
 - [[http://donrails.araki.net/archives/pick_article/6885][荒木さん]]
 - [[http://www.nigauri.org/~iwamatsu/d/?date=20091114#p01][岩松]]
 - [[http://emasaka.blog65.fc2.com/blog-entry-680.html][emasaka さん]]
