#title 第<lisp> number</lisp>回東京エリアDebian勉強会、<lisp>year</lisp>年<lisp>month</lisp>月勉強会 
<lisp>(progn  (setq year 2009) (setq month 8) (setq day 8) (setq number 55) "") </lisp>
* 開催概要

日時 | <lisp>year</lisp>年<lisp>month</lisp>月<lisp>day</lisp>日(土曜日) 18:00-21:00
場所 | [[http://www.its-kenpo.or.jp/restaurant/okubo_kaigisitu/index.html][新大久保 関東ITソフトウェア健保会館 B1F C室]]
定員 | 16人
参加登録方法 | [[http://utage.org/enkai][宴会くん]]に登録、宴会コードは debi-m<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>、 <lisp>month</lisp>月<lisp>(- day 2)</lisp>日までに登録ください。申込の際に事前課題を提出ください。また、その後の宴会に参加されたいかたは、コメント欄に「宴会参加する」と記述ください。
参加費用 | 500円

* 事前課題

今回は必須ではありません。キーサインパーティーに参加したい場合は準備ください。

お題 | キーサインパーティーのため、GPG 鍵を用意してきてください。
質問先 | 課題内容の実施についてなにかあれば、[[http://lists.debian.or.jp/debian-users/][debian-users@debian.or.jp Debianユーザ用公開メーリングリスト]] にてご質問ください。

* 当日のagenda

時間 || 内容 || 概要 || 発表者
18:10 | Debian JP 会長就任挨拶 | Debian JP 会長に2009年4月に就任した岩松より挨拶 | 岩松 |
19:00 | Debconf 2009 参加報告 | スペインにて開催された Debconf に参加したメンバーからDebconfの参加報告 | 前田・山根・岩松・武藤 |
20:00 | Debconfの裏番組 | もう夏休みの季節です。夏休みにこんなハックをしてみた・これからこんなハックをしたい、という内容について勉強会参加者が発表・議論。 | 参加者 |

* 懇親会

会場 | 会場近辺で場所を確保する予定です、直前に決定します
時間 | 21:00-23:00
会費 | 5000
参加登録 | 宴会くんに登録する際に表明してください


* 資料

 - [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>.pdf][PDF事前配布資料]]

* 参加報告

 - [[http://donrails.araki.net/archives/id/6744][荒木靖宏]]
 - [[http://www.shige.idani.jp/tdiary/?date=20090808][飴谷]]
 - [[http://d.hatena.ne.jp/mkouhei/20090811/1249983007][前田]]
