#title 第<lisp> number</lisp>回東京エリアDebian勉強会、<lisp>year</lisp>年<lisp>month</lisp>月勉強会
<lisp>(progn  (setq year 2009) (setq month 4) (setq day 18) (setq number 51) "") </lisp>
* 開催概要

日時 | <lisp>year</lisp>年<lisp>month</lisp>月<lisp>day</lisp>日(土曜日) 18:00-21:00
場所 | [[http://www2.city.suginami.tokyo.jp/map/detail.asp?home=H00150][あんさんぶる荻窪 環境学習室]]
定員 | 30人
参加登録方法 | [[http://utage.org/enkai][宴会くん]]に登録、宴会コードは debi-m<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>、 <lisp>month</lisp>月<lisp>(- day 2)</lisp>日までに登録ください。申込の際に事前課題を提出ください。また、その後の宴会に参加されたいかたは、コメント欄に「宴会参加する」と記述ください。
参加費用 | 500円

* 事前課題

参加の条件ですので提出お願いします。

お題 | 各自の「私のDebian開発ワークフロー」を紹介してください。
提出方法 | [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume200811.pdf][2008年11月資料]]等を参考にしてチェックアウト、ビルドしてください。image<lisp>(format "%.4i%.2i" year month)</lisp>/prework.tex を編集し、作成した成果を git commit したあと、 git format-patch -o ./ origin コマンドで生成されたパッチファイルを送付してください。(この手順が不明な場合は、メールでそのままテキスト形式で送付ください、またワークフローなんてないよ、という場合は普段の作業環境について自由に述べてください。)
提出先 | tokyodebian-<lisp>year</lisp>@lists.alioth.debian.org (デビアン勉強会事前資料送付用メーリングリスト宛) Subject:「Debian勉強会<lisp>number</lisp>事前課題」 としてパッチファイルを添付してください。
質問先 | 課題内容の実施についてなにかあれば、[[http://lists.debian.or.jp/debian-users/][debian-users@debian.or.jp Debianユーザ用公開メーリングリスト]] にてご質問ください。
期限 | 参加登録期限と同じ
ライセンス | 提出いただいた資料は全員に配布すること、また内容の再利用を実施することを了承ください。 Debian勉強会資料はGPLで公開します。 (Webでの公開が可能な内容にしてください。) 


* 当日のagenda

時間 || 内容 || 概要 || 発表者
18:10- | DWN trivia quiz | Debian 関連のニュースにおいついていますか? 簡単なクイズでDebian常識テストしちゃいます | 上川純一
19:00- | Java ポリシー | Java でかかれたソフトウェアのDebianパッケージを作成するために、Debianの Java ポリシーについて調査しました。 | 前田耕平
19:30- | Ocaml 使ってみた感想を語る | Debianでocamlを使う方法について一人勉強会をやってみました。 | 上川純一 
20:00- | 開発ワークフローディスカッション | Debianのパッケージ開発のワークフローはどうやったらよりよくできる?のかを全員でディスカッションします。 | 全員

* 懇親会

会場 | [[http://r.gnavi.co.jp/g240182/][はなの舞 荻窪西口店]]
時間 | 21:00-23:00
会費 | 5000
参加登録 | 宴会くんに登録する際に表明してください


* 資料

 - [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>.pdf][PDF事前配布資料]]
 - [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>-presentation.pdf][PDFプレゼンテーション資料]]

* 参加報告

 - [[http://emasaka.blog65.fc2.com/blog-entry-596.html][高橋(masaka)]]
 - [[http://d.hatena.ne.jp/mkouhei/20090419/1240106632][前田耕平]]
 - [[http://www.netfort.gr.jp/~dancer/diary/daily/2009-Apr-19.html.ja#2009-Apr-19-11:18:28][上川純一]]
 - [[http://blog.livedoor.jp/tyamada22/archives/815568.html][やまだたくま]]
 - [[http://d.hatena.ne.jp/risouf/20090420/ocaml][藤沢理聡]]
 - [[http://d.hatena.ne.jp/conceal-rs/20090419/1240122570][小川伸一郎]]
