#title 第<lisp> number</lisp>回東京エリアDebian勉強会、<lisp>year</lisp>年<lisp>month</lisp>月勉強会
<lisp>(progn  (setq year 2009) (setq month 12) (setq day 12) (setq number 59) "") </lisp>
* 開催概要

日時 | <lisp>year</lisp>年<lisp>month</lisp>月<lisp>day</lisp>日(土曜日) 13:00-18:00
場所 | 東京大学先端科学技術研究センター3号館 M2階 （東京大学駒場第二キャンパス　東京都目黒区駒場4-6-1 [[http://www.u-tokyo.ac.jp/campusmap/cam02_03_02_j.html][大学内の地図]] 池ノ上(7分)，東北沢(5分)，代々木上原(15分)が徒歩範囲)
定員 | 50人
参加登録方法 | [[http://atnd.org/events/2226][ATND]]に<lisp>month</lisp>月<lisp>(- day 2)</lisp>日までに登録ください。申込の際に事前課題を提出ください。また、その後の宴会に参加されたいかたは、コメント欄に「宴会参加する」と記述ください。キーサインを希望される方は、その旨もコメント欄に記入ください。
参加費用 | 500円

* 事前課題

参加の条件ですので提出お願いします。

お題 | 「自分がDebianに関して2009年にやったこと」　「2009年にDebianに関連したおきた大きなイベント」
提出方法 | [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/prework-update.html][課題提出方法]] を参考にしてチェックアウト、ビルドしてください。作成した成果を git commit したあと、 git format-patch -o ./ origin コマンドで生成されたパッチファイルを送付してください。
提出先 | tokyodebian-<lisp>year</lisp>@lists.alioth.debian.org (デビアン勉強会事前資料送付用メーリングリスト宛) Subject:「Debian勉強会<lisp>number</lisp>事前課題」 としてパッチファイルを添付してください。
質問先 | 課題内容の実施についてなにかあれば、[[http://lists.debian.or.jp/debian-users/][debian-users@debian.or.jp Debianユーザ用公開メーリングリスト]] にてご質問ください。
期限 | 参加登録期限と同じ
ライセンス | 提出いただいた資料は全員に配布すること、また内容の再利用を実施することを了承ください。 Debian勉強会資料はGPLで公開します。 (Webでの公開が可能な内容にしてください。) 


* 当日のagenda

時間 || 内容 || 概要 || 発表者
13:10- | DWN trivia quiz | Debian 関連のニュースにおいついていますか? 簡単なクイズでDebian常識テストしちゃいます | 上川純一
13:30- | qemubuilder 論 | qemubuilderの最近の開発について紹介します。 | 上川純一
14:00- | lxc | Linux Containers を活用するためのツール lxc を紹介します。 | 前田耕平
14:30- | Debian 勉強会2009年まとめ | 2009 年のDebian勉強会についてまとめます | 上川純一
15:00- | 2009年を振り返るワークショップ | 2009年を振り返ってみます | 上川純一
15:30- | Bug Squashing Party | 今年のバグは今年のうちに。リリースにむけてバグをsquashしましょう | 上川純一

* 勉強会中継について
  
今回も ustream を使って勉強会の中継および録画を行う予定です。参加者の方で顔出し等ができない方は、主催者まで連絡をください。また、細かい情報等はこのページを参照してください。

ustream チャンネル | 未定
時間 | 未定
注意事項 | ネットワークの状態により、中継ができない場合があります。また、今回はライトニングトークのみの中継を行います。


* 懇親会

会場 | 会場近辺で場所を確保する予定です、直前に決定します
時間 | 18:00-21:00
会費 | 5000
参加登録 | ATNDに登録する際に表明してください


* 資料

 - [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>.pdf][PDF事前配布資料]]
 - [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>-presentation.pdf][PDFプレゼンテーション資料]]

* 参加報告

 - [[http://d.ma-aya.to/?date=20091213#p01][やまねさん]]
 - [[http://d.hatena.ne.jp/mkouhei/20091213/1260715680][まえだ]]
 - [[http://donrails.araki.net/archives/id/6880][荒木さん]]
