#title 第<lisp> number</lisp>回東京エリアDebian勉強会、<lisp>year</lisp>年<lisp>month</lisp>月勉強会
<lisp>(progn (setq year 2010) (setq month 5) (setq day 15) (setq number 64) (setq eventid "3a3e00d1179b896b57fa2d531dc36456ea05676b") "") </lisp>
* 開催概要

日時 | <lisp>year</lisp>年<lisp>month</lisp>月<lisp>day</lisp>日(土曜日) 
場所 | 筑波大学 第3エリア B棟 302室 [3B302] [[http://maps.google.com/maps?f=d&source=s_d&saddr=36.111184,140.100236][地図]]/[[http://www.tsukuba-linux.org/wiki/%E7%AD%91%E6%B3%A2%E5%A4%A7%E5%AD%A6%E3%81%B8%E3%81%AE%E3%82%A2%E3%82%AF%E3%82%BB%E3%82%B9][筑波大学さんへのアクセス]]
定員 | 30名
参加登録方法 | Debian勉強会予約システムおよび[[http://atnd.org/events/4210][つくらぐさんのATND]]への登録をお願いします(面倒ではありますが、両方の登録をお願いします)。申込の際に事前課題を提出ください。また、その後の宴会に参加されたい方は、「宴会参加」をチェックしてください。
参加登録 | [[http://debianmeeting.appspot.com/event?eventid=<lisp>eventid</lisp>][Debian勉強会予約システム]] 5月13日までに登録ください。
勉強会参加費用 | なし

イベント登録: (Gmail アカウントを流用して認証します)
<literal style="html">
<iframe src="http://debianmeeting.appspot.com/event?eventid=3a3e00d1179b896b57fa2d531dc36456ea05676b&ui=simple" width="100%" height="500">
</iframe>
</literal>

* 事前課題

参加の条件ですので提出お願いします。

|お題 | 普段使っているLinuxディストリビューションと使ってみたいLinuxディストリビューションは何ですか？使っている理由、魅力、不満点、使ってみたい理由を教えてください。
|提出方法 | Debian勉強会予約システムの課題回答フォームに入力してください。
|質問先 | 課題内容の実施についてなにかあれば、[[http://lists.debian.or.jp/debian-users/][debian-users@debian.or.jp Debianユーザ用公開メーリングリスト]] にてご質問ください。
|期限 | 参加登録期限と同じ
|ライセンス | 提出いただいた資料は全員に配布すること、また内容の再利用を実施することを了承ください。 Debian勉強会資料はGPLで公開します。 (Webでの公開が可能な内容にしてください。) 


* 当日のagenda

時間 || 区分 || 内容  || 概要 || 発表者
15:00-15:05 |	- | オープニング |	 - | -
15:05-15:15 |	ビギナーズ |	Why GNU/Linux? | なぜ GNU/Linuxなのか、なぜ GNU/Linuxを使うのか。その魅力について説明します。 |	tnzk
15:20-15:25 |	LT |	Why Ubuntu? | よく利用されているディストリビューションの一つ、Ubuntuの魅力を熱く語ります |	monoqlo
15:30-15:35 |	LT |	Why Fedora? | よく利用されているディストリビューションの一つ、Fedoraの魅力を熱く語ります |	techno
15:40-15:45 |	LT |	Why Gentoo? | よく利用されているディストリビューションの一つ、Gentooの魅力を熱く語ります |	opentaka
15:50-15:55 |	LT |	Why Debian? | よく利用されているディストリビューションの一つ、Debianの魅力を熱く語ります |	東京エリアDebian勉強会
16:15-16:45 |	テクニカル |	未定 |	未定 | tnzk
17:00-17:30 |	テクニカル | DebianでのLinuxカーネルとの付き合い方	| DebianでのLinuxカーネルの開発体制などバックグラウンドの話や今時のLinuxカーネル構築方法などについて語ります。 | 	東京エリアDebian勉強会 / 岩松
17:45-18:15 |	テクニカル | mozc をパッケージ化してみました | Google IME の オープンソース版 mozc をパッケージ化してみました。 |	東京エリアDebian勉強会 / 岩松
18:30-18:35 |	LT | 募集中 |	募集中 | 	-
18:35-18:40 |	LT | 募集中 |	募集中 | -

* 懇親会

会場 | 未定
時間 | 未定
会費 | 実費、5000円程度予定
参加登録 | Debian勉強会予約システムに登録する際に表明してください

* 資料

 - [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>.pdf][PDF事前配布資料]] 
 - [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>-presentation.pdf][PDFプレゼンテーション資料]] 

* 参加報告
