#title 第<lisp> number</lisp>回東京エリアDebian勉強会、<lisp>year</lisp>年<lisp>month</lisp>月勉強会
<lisp>(progn (setq year 2010) (setq month 4) (setq day 17) (setq number 63) (setq eventid "0013e9df2ac265e769263ef259c1e0c9db79bd42") "") </lisp>
* 開催概要

日時 | <lisp>year</lisp>年<lisp>month</lisp>月<lisp>day</lisp>日(土曜日) 13:00-17:00
場所 | [[http://www.iplaza.inagi.tokyo.jp/][稲城市立iプラザ]] 中会議室 : [[http://www.iplaza.inagi.tokyo.jp/map/index.html][行き方]]
定員 | 30人
参加登録方法 | Debian勉強会予約システムへの登録をお願いします。申込の際に事前課題を提出ください。また、その後の宴会に参加されたい方は、「宴会参加」をチェックしてください。
参加登録 | [[http://debianmeeting.appspot.com/event?eventid=<lisp>eventid</lisp>][Debian勉強会予約システム]] 4月15日までに登録ください。
勉強会参加費用 | 500円 ※施設使用料・事前配布資料代に充当します。

イベント登録: (Gmail アカウントを流用して認証します)
<literal style="html">
<iframe src="http://debianmeeting.appspot.com/event?eventid=0013e9df2ac265e769263ef259c1e0c9db79bd42&ui=simple" width="100%" height="500">
</iframe>
</literal>

* 事前課題

参加の条件ですので提出お願いします。

|お題 | 1. あなたの使っているinitは何ですか？使っている理由を教えてください。2. あなたのパッケージ検索方法を教えてください。
|提出方法 | Debian勉強会予約システムの課題回答フォームに入力してください。
|質問先 | 課題内容の実施についてなにかあれば、[[http://lists.debian.or.jp/debian-users/][debian-users@debian.or.jp Debianユーザ用公開メーリングリスト]] にてご質問ください。
|期限 | 参加登録期限と同じ
|ライセンス | 提出いただいた資料は全員に配布すること、また内容の再利用を実施することを了承ください。 Debian勉強会資料はGPLで公開します。 (Webでの公開が可能な内容にしてください。) 


* 当日のagenda

時間 || 内容 || 概要 || 発表者
13:10 - 13:20 | 2010年度 Debian JP Project 会長の挨拶 | 2010年度のDebian JP Project 会長からの挨拶と抱負 | 荒木 靖宏
13:20 - 13:40 | DWN trivia quiz | Debian 関連のニュースにおいついていますか? 簡単なクイズでDebian常識テストしちゃいます。 | 岩松 信洋
13:50 - 14:50 | Upstart 再入門 | 次期リリースでinitがUpstartに変わります。予習のために再入門してみましょう。 | 前田 耕平
15:00 - 16:00 | piuparts ってなによ | 次期リリースゴールの一つである piuparts-clean。これの中心にある piuparts について説明します。 | 岩松 信洋
16:10 - 16:50 | もっとパッケージが探しやすくなる~ debtags 入門 | 様々なソフトが手軽に導入できることが Debian の魅力の一つです。しかし、現在 Debian には 20000 個を越えるパッケージが存在しています。さて、どうやって大量のパッケージから目当てのソフトを探せばいいのでしょう？そんな悩みを改善してくれる debtags の紹介と簡単な使い方を案内します。 | 山根 秀樹

* 懇親会

会場 | 牛角 若葉台店(仮)
時間 | 17:30-20:00(仮)
会費 | 実費、5000円程度予定
参加登録 | Debian勉強会予約システムに登録する際に表明してください

* 資料

 - [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>.pdf][PDF事前配布資料]] (未完成)
 - [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>-presentation.pdf][PDFプレゼンテーション資料]] (未完成)

* 参加報告
 - [[http://donrails.araki.net/archives/id/7018][araki]]
 - [[http://d.hatena.ne.jp/gunshot/20100417][吉田@板橋]]
 - [[http://d.hatena.ne.jp/mkouhei/20100418][mkouhei]]
 - [[http://www.nigauri.org/~iwamatsu/d/?date=20100417#p01][iwamatsu]]
 - [[http://smash.nobuto-murata.org/2010/04/63debian.html][murata]]
