#title 第<lisp> number</lisp>回東京エリアDebian勉強会、<lisp>year</lisp>年<lisp>month</lisp>月勉強会
<lisp>(progn  (setq year 2010) (setq month 2) (setq day 20) (setq number 61) "") </lisp>
* 開催概要

日時 | <lisp>year</lisp>年<lisp>month</lisp>月<lisp>day</lisp>日(土曜日) 13:00-17:00, 21日(日曜日) 9:00-13:00 未定
場所 | 木更津高専(第一日目), 清見台公民館(第二日目)
定員 | 30人
参加登録方法 |今回は2日間で木更津近郊以外からの参加の場合は宿泊も伴うため、お手数をお掛けしますが、日程ごとにDebian勉強会予約システムへの登録をお願いします。申込の際に事前課題を提出ください。また、その後の宴会に参加されたいかたは、コメント欄に「宴会参加する」と記述ください。キーサインを希望される方は、その旨もコメント欄に記入ください。
1日目の参加登録 |  [[http://debianmeeting.appspot.com/event?eventid=7f337ce32d330102b25b03054acfff0be5d193a8][Debian勉強会予約システム(2/20)]] 宿泊あり：2月10日までに。宿泊なし：<lisp>month</lisp>月<lisp>(- day 2)</lisp>日までに登録ください。
2日目の参加登録 | [[http://debianmeeting.appspot.com/event?eventid=24235fd808ccfa9db0e6bd0c12742b4a5737f048][Debian勉強会予約システム(2/21)]] 宿泊あり：2月10日までに。宿泊なし：2月18日までに登録ください。
宿泊に関する注意事項 | 宿泊希望の場合は、[[http://wiki.debian.org/ja/Debian-Onsen][こちら]]を必ず確認の上、申し込みください。また、コメント欄に「宿泊希望」と記述ください。
勉強会参加費用 | 500円(仮)
宿泊希望者 | 宿泊費用は実費

イベント登録: (Gmail アカウントを流用して認証します)
<literal style="html">
<iframe src="http://debianmeeting.appspot.com/event?eventid=7f337ce32d330102b25b03054acfff0be5d193a8&ui=simple" width="100%" height="500">
</iframe>
<iframe src="http://debianmeeting.appspot.com/event?eventid=24235fd808ccfa9db0e6bd0c12742b4a5737f048&ui=simple" width="100%" height="500">
</iframe>
</literal>


* 事前課題

参加の条件ですので提出お願いします。

|お題 | 次のいずれかを選択し回答してください。 A) Debian について現在知っていることを教えてください。 B) Debian について知りたいとおもっていることを教えてください。 C) Debianを使う理由を挙げてください。
|提出方法 | Debian勉強会予約システムの課題回答フォームに入力してください。
|質問先 | 課題内容の実施についてなにかあれば、[[http://lists.debian.or.jp/debian-users/][debian-users@debian.or.jp Debianユーザ用公開メーリングリスト]] にてご質問ください。
|期限 | 参加登録期限と同じ
|ライセンス | 提出いただいた資料は全員に配布すること、また内容の再利用を実施することを了承ください。 Debian勉強会資料はGPLで公開します。 (Webでの公開が可能な内容にしてください。) 


* 当日のagenda

時間 || 内容 || 概要 || 発表者
2/20 13:30- | Why Debian ? | Debian をなぜ使うのか？ | やまね
2/20 15:50- | 関数型言語インタプリタ作成入門 | OCaml 開発環境での簡略化した Haskell 様の関数型言語のインタプリタ作り方について | 日比野
2/20 16:20- | Debian の関数型処理系 | Debian における関数型処理系まわりのパッケージについての実態 | 日比野
2/21 9:10- | Debian のブート | Squeeze から upstart に変わります | まえだ
2/21 9:40- | プログラミング言語 Yadorigi | 未踏ユースで採択された Yadorigi について | 坂口
2/21 11:30- | Debian 勉強会予約システム | 今年から使い始めた新たな参加登録システムについて | 上川


* 勉強会中継について
  
今回は中継は行いません。


* 懇親会

会場 | 希望者がいれば、勉強会終了後にお茶でもする予定です。
時間 | 2/20 18:00-
会費 | 実費
参加登録 | Debian勉強会予約システムに登録する際に表明してください


* 資料

 - [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>.pdf][PDF事前配布資料]]
 - [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>-presentation.pdf][PDFプレゼンテーション資料]]

* 参加報告

 - [[http://www.netfort.gr.jp/~dancer/diary/daily/2010-Feb-20.html.ja#2010-Feb-20-15:06:12][上川さん]]
 - [[http://d.hatena.ne.jp/naruoga/20100221/1266763961][なるひこさん]]
 - [[http://d.hatena.ne.jp/mkouhei/20100222/1266808155][まえだ]]
