#title 第<lisp> number</lisp>回東京エリアDebian勉強会、<lisp>year</lisp>年<lisp>month</lisp>月勉強会 
<lisp>(progn  (setq year 2010) (setq month 3) (setq day 20) (setq number 62) "") </lisp>
* 開催概要

** 会場

日時 | <lisp>year</lisp>年<lisp>month</lisp>月<lisp>day</lisp>日(土曜日) 
場所 | [[http://asahi-net.co.jp/jp/location/][朝日ネット 会議室 東京都中央区銀座6-6-7 朝日ビル9F]] 
入館方法 | 地図にある入口は当日閉まっているので、反対側にある裏口から入ってください。階段で地下一階に降りて、9Fまでエレベーターで上がってください。エレベーターホールから廊下に向かって右へ廊下を進んで突き当たりの部屋が会場となります。
定員 | 40人
参加登録方法 | Debian勉強会予約システムへの登録をお願いします。申込の際に事前課題を提出ください。また、その後の宴会に参加されたい方は、「宴会参加」をチェックしてください。
参加登録 | [[http://debianmeeting.appspot.com/event?eventid=dff1b3a4cd4e215fed4c36259fa72d2288f6a70e][Debian勉強会予約システム]] <lisp>month</lisp>月<lisp>(- day 2)</lisp>日までに登録ください。
勉強会参加費用 | 500円(仮)


** 参加登録方法

イベント登録: (Gmail アカウントを流用して認証します)
<literal style="html">
<iframe src="http://debianmeeting.appspot.com/event?eventid=dff1b3a4cd4e215fed4c36259fa72d2288f6a70e&ui=simple" width="100%" height="500">
</iframe>
</literal>

* 事前課題

参加の条件ですので提出お願いします。

|お題 | 「好きな日本語Manページ」もしくは「ニューラルネットワークで解決できる問題」
|提出方法 | Debian勉強会予約システムの課題回答フォームに入力してください。
|質問先 | 課題内容の実施についてなにかあれば、[[http://lists.debian.or.jp/debian-users/][debian-users@debian.or.jp Debianユーザ用公開メーリングリスト]] にてご質問ください。
|期限 | 参加登録期限と同じ
|ライセンス | 提出いただいた資料は全員に配布すること、また内容の再利用を実施することを了承ください。 Debian勉強会資料はGPLで公開します。 (Webでの公開が可能な内容にしてください。) 

* 当日のagenda

時間 || 内容 || 概要 || 発表者
14:00 | オープニング | . | . 
14:30 | ニューラルネットワークで画像を分類してみた | ニューラルネットワークを活用したアルゴリズムを使って画像を分類してみました。 | 本庄
15:10 | Debian で weka を使ってみる | Wekaというツールがあります。今回は基本的な使い方を紹介します。 | 前田耕平
15:50 | Debian で libfftw を使ってみる | FFTという信号処理の方法があります。Debianに入っているCのライブラリパッケージを使って開発する流れをおってみます。 | 上川
16:30 | man-db を深追いした | man-db で日本語がうまく表示できない問題について追求してみた。 | 日比野
17:10 | dpkg v3 quilt | dpkg ソース形式 v3 quilt | 吉野与志仁

* 懇親会

会場 | 銀座ライオン
時間 | 18:00-20:00
会費 | 実費、5000円程度予定
参加登録 | Debian勉強会予約システムに登録する際に表明してください

* 資料

 - [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>.pdf][PDF事前配布資料]] 
 - [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>-presentation.pdf][PDFプレゼンテーション資料]] 

* 参加報告
