#title 第<lisp> number</lisp>回東京エリアDebian勉強会、<lisp>year</lisp>年<lisp>month</lisp>月勉強会
<lisp>(progn (setq year 2011) (setq month 4) (setq day 16) (setq number 75) (setq eventid "") "") </lisp>
* 開催概要

日時 | <lisp>year</lisp>年<lisp>month</lisp>月<lisp>day</lisp>日(土曜日) 13:00-18:00
場所 | [[http://www.iij.ad.jp/info/map/head-office.html][IIJ会議室]]
定員 | 13人
参加登録方法 | Debian勉強会予約システムへの登録をお願いします。申込の際に事前課題を提出ください。また、その後の宴会に参加されたい方は、「宴会参加」をチェックしてください。
参加登録 | [[http://debianmeeting.appspot.com/event?eventid=7df8f23024a1c9ea51325e3103ae5041dbbb2891][Debian勉強会予約システム]] <lisp>month</lisp>月<lisp>(- day 2)</lisp>日までに登録ください。
勉強会参加費用 | 500円(仮)

** 注意

会場は21Fですが、土曜日はカードーキーがないと1Fまでしか
入れません。このため、13:00に1Fのホール（南北ありますが、
ピアノが置いてある大きな方）に集合とさせて下さい。

会場はLANがあるので、遅れてくる人がいる場合は、Twitter（[[http://twitter.com/#!/mkouhei][@mkouhei]]、[[http://twitter.com/#!/tyamadajp][@tyamadajp]]）や
メールで到着連絡を書くと適時1Fに迎えに行きます。

イベント登録: (Gmail アカウントを流用して認証します)
<literal style="html">
<iframe src="http://debianmeeting.appspot.com/event?eventid=7df8f23024a1c9ea51325e3103ae5041dbbb2891&ui=simple" width="100%" height="500">
</iframe>
</literal>

* 事前課題

参加の条件ですので提出お願いします。

|お題 | 今回の震災でDebianをどのように活用してますか。
|提出方法 | Debian勉強会予約システムの課題回答フォームに入力してください。
|質問先 | 課題内容の実施についてなにかあれば、[[http://lists.debian.or.jp/debian-users/][debian-users@debian.or.jp Debianユーザ用公開メーリングリスト]] にてご質問ください。
|期限 | 参加登録期限と同じ
|ライセンス | 提出いただいた資料は全員に配布すること、また内容の再利用を実施することを了承ください。 Debian勉強会資料はGPLで公開します。 (Webでの公開が可能な内容にしてください。) 


* 当日のagenda

時間 || 内容 || 概要 || 発表者
13:00- | 会場設営 | 会場の設営をします | 
13:10- | 2011年度 Debian JP Project 会長の挨拶 | 2011年度のDebian JP Project 会長からの挨拶と抱負 | まえだ
13:20- | DWN trivia quiz | Debian 関連のニュースにおいついていますか? 簡単なクイズでDebian常識テストしちゃいます。 |
13:40- | 事前課題紹介 | 事前課題について語ります | 
14:20- | backports.debian.org の活用 | Debian backports システムにの仕組みと使い方についてお話します。 | 岩松 信洋
15:30- | initramfs 仕組みとツール | initram-tools の仕組みとdracut についてお話します。  | 山田
16:00- | Pythonのパッケージを作ってみた話 | ようやくやるやる詐欺を脱しようと思うので、パッケージ作成のレビューとスポンサーをお願いしようと。 | まえだ
17:00- | 月刊PPC64ポーティング |  | 山本



* 懇親会

会場 | 会場近辺の予定
時間 | 18:00-
会費 | 5000円
参加登録 | Debian勉強会予約システムに登録する際に表明してください

* 資料

 - [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>.pdf][PDF事前配布資料]]
 - [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>-presentation.pdf][PDFプレゼンテーション資料]]
 - [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>-presentation-mkouhei.pdf][2011年度 Debian JP Project 会長の挨拶 PDFプレゼンテーション資料]]
 - [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>-presentation-mkouhei2.pdf][ Pythonのパッケージを作ってみた話 PDFプレゼンテーション資料]]
 - [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>-presentation-iwamatsu.pdf][backports.debian.org の活用 PDFプレゼンテーション資料]]
 - [[http://www.slideshare.net/tyamadajp/initramfs-intro][initramfs 仕組みとツール(slide share)]]
 * 参加報告

 - [[http://d.masterq.net/?date=20110416][岡部さん]]
 - [[http://d.hatena.ne.jp/mkouhei/20110417/1302968563][前田さん]]

