#title 第<lisp> number</lisp>回東京エリアDebian勉強会、<lisp>year</lisp>年<lisp>month</lisp>月勉強会
<lisp>(progn (setq year 2011) (setq month 12) (setq day 17) (setq number 83) (setq eventid "b794e5a2ae64d0078391f74c7d52b129ef8a27e2") "") </lisp>
* 開催概要

日時 | <lisp>year</lisp>年<lisp>month</lisp>月<lisp>day</lisp>日(土曜日) 14:00-18:00
場所 | [[http://www.square-enix.com/jpn/company/access.html][東京都渋谷区代々木3-22-7 新宿文化クイントビル12階]](（株）スクウェア・エニックス　セミナールーム)
定員 | 30
参加登録方法 | Debian勉強会予約システムへの登録をお願いします。申込の際に事前課題を提出ください。また、その後の宴会に参加されたい方は、「宴会参加」をチェックしてください。なお、今回店の予約をするため、宴会参加の締切りも12月15日とさせてください。
参加登録 | [[http://debianmeeting.appspot.com/event?eventid=<lisp>eventid</lisp>][Debian勉強会予約システム]] <lisp>month</lisp>月<lisp>(- day 2)</lisp>日までに登録ください。
勉強会参加費用 | 500円
** 注意

場所は新宿文化クイントビル12Fとなります。カードキーが無いと部屋に入れませんので、14:00にビルの1Fのホールのクリスマスツリーの前に待ち合わせとさせてください。また、遅れる方はTwitter（[[http://twitter.com/#!/nozzy123nozzy][@nozzy123nozzy]]）かメールに書いていただき、12Fエレベータ降りたところに来ていただけますと迎えに行きます。

 1. セミナールーム内部のみ撮影OKです。その他施設内での撮影はNGなので、ご注意ください。
 2. 今回場所を借りている会社はDebian JP Projectとはなんら関係がありません。つきましては、本勉強会に関するお問い合わせを（株）スクウェア・エニックスに行う事はお避け下さいますようお願い致します。
 3. 当日参加された方には名簿の記帳（ハンドル名OK)をお願いしております。
 4. コンセントは壁にありますが、数が少ないので、電源が心配の方は、テーブルタップのご用意をお願いします。
 5. 今回宴会は、年末の為場所確保が困難なので、宴会の事前登録の内容で店をあらかじめ予約します。つきましては、宴会の事前登録については正確に入力願います。また、宴会に参加できなくなった場合はその時点で修正願います。

* イベント登録: (Gmail アカウントを流用して認証します)
[[http://debianmeeting.appspot.com/event?eventid=<lisp>eventid</lisp>][Debian勉強会予約システムはここ]]

* 事前課題

参加の条件ですので提出お願いします。

|お題 | 今年パッケージ化した、あるいは、使い込んだDebianパッケージを5つまであげて、そこで出会った課題について200文字以内に解説してください。
|質問先 | 課題内容の実施についてなにかあれば、[[http://lists.debian.or.jp/debian-users/][debian-users@debian.or.jp Debianユーザ用公開メーリングリスト]] にてご質問ください。
|期限 | 参加登録期限と同じ
|ライセンス | 提出いただいた資料は全員に配布すること、また内容の再利用を実施することを了承ください。 Debian勉強会資料はGPLで公開します。 (Webでの公開が可能な内容にしてください。) 

* 当日のagenda

時間 || 内容 || 概要 || 発表者
14:00- | 会場設営 | 会場の設営をします | 全員
14:10- | DWN trivia quiz | Debian 関連のニュースにおいついていますか? 簡単なクイズでDebian常識テストしちゃいます。 | 司会者
14:40- | 事前課題発表 | 事前課題について語ります。 | 司会者
15:00- | 2011年の振り返り | 2011年の振り返りをします。 | まえだ
16:00- | quiltでportingしてみた | quiltを使ったkfreebsdのportingについて語ります |  杉本
17:00- | 月刊Debhelper | 月刊企画。今月はdebhelperの幾つかのコマンドについて説明します。 | 野島
18:00- | 撤収作業 | 撤収作業をします | 全員

* 懇親会

会場 | 会場近辺の予定
時間 | 18:30-
会費 | 5000円
参加登録 | Debian勉強会予約システムに登録する際に表明してください

* 資料

 - [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>.pdf][PDF事前配布資料]]
 - [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>-presentation.pdf][PDFプレゼンテーション資料]]
 - [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>-presentation-sugimoto.pdf][PDFプレゼンテーション資料 quitでportingしてみた]]

* 参加報告
 - [[http://d.hatena.ne.jp/mkouhei/20111217/1324130777][mkouheiさん]]
 - [[http://blog.syntaxerror.biz/?date=20111217][Aruさん]]


