#title 第<lisp> number</lisp>回東京エリアDebian勉強会、<lisp>year</lisp>年<lisp>month</lisp>月勉強会
<lisp>(progn (setq year 2011) (setq month 5) (setq day 21) (setq number 76) (setq eventid "81ea38c584174cea2f0623b54ca80933b274b702") "") </lisp>
* 開催概要

日時 | <lisp>year</lisp>年<lisp>month</lisp>月<lisp>day</lisp>日(土曜日) 18:00-21:00
場所 | [[http://www.regasu-shinjuku.or.jp/?p=648][公益財団法人新宿未来創造財団/戸山生涯学習館]]
定員 | 15人
参加登録方法 | Debian勉強会予約システムへの登録をお願いします。申込の際に事前課題を提出ください。また、その後の宴会に参加されたい方は、「宴会参加」をチェックしてください。
参加登録 | [[http://debianmeeting.appspot.com/event?eventid=<lisp>eventid</lisp>][Debian勉強会予約システム]] <lisp>month</lisp>月<lisp>(- day 2)</lisp>日までに登録ください。
勉強会参加費用 | 500円(仮)

イベント登録: (Gmail アカウントを流用して認証します)
<literal style="html">
<iframe src="http://debianmeeting.appspot.com/event?eventid=81ea38c584174cea2f0623b54ca80933b274b702&ui=simple" width="100%" height="500">
</iframe>
</literal>

* 事前課題

参加の条件ですので提出お願いします。

|お題 | Debian使いとしてウェブサービスに期待することは何ですか？
|提出方法 | Debian勉強会予約システムの課題回答フォームに入力してください。
|質問先 | 課題内容の実施についてなにかあれば、[[http://lists.debian.or.jp/debian-users/][debian-users@debian.or.jp Debianユーザ用公開メーリングリスト]] にてご質問ください。
|期限 | 参加登録期限と同じ
|ライセンス | 提出いただいた資料は全員に配布すること、また内容の再利用を実施することを了承ください。 Debian勉強会資料はGPLで公開します。 (Webでの公開が可能な内容にしてください。) 


* 当日のagenda

時間 || 内容 || 概要 || 発表者
18:00- | 会場設営 | 会場の設営をします | 
18:10- | DWN trivia quiz | Debian 関連のニュースにおいついていますか? 簡単なクイズでDebian常識テストしちゃいます。 | 岩松 信洋
18:20- | 事前課題紹介 | 事前課題について語ります | 
18:40- | Apache2 のモジュールをつくってみた | Apache2 のモジュールを作りたくなったので作ってみました。その課程を紹介します。 | 上川純一
19:30- | Debian on NiftyCloud | [[http://http://cloud.nifty.com/][NIFTY Cloud]] で Debianを使えるようにしてみたいと考えています。 皆さんからの要望を受けますので、アイディアをください。 | Niftyさん
20:10- | Debian/m68k 開発 | Debian/m68k の開発状況について説明します。 | 岩松 信洋
20:40- | 月刊PPC64ポーティング | PowerPC64 ポーティングの報告を行います。 | 山本
20:50- | 撤収作業 | みんなで後片付けを行います | 参加者のみなさん


* 懇親会

会場 | 会場近辺の予定
時間 | 21:20-
会費 | 5000円
参加登録 | Debian勉強会予約システムに登録する際に表明してください

* 資料

 - [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>.pdf][PDF事前配布資料]]
 - [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>-presentation.pdf][PDFプレゼンテーション資料]]

* 参加報告

 - [[http://pcdennokan.dip.jp/diary/index.php?id=321][dictoss]]
 - [[http://itf-kure.ddo.jp/wordpress/?p=123][たいち]]
 - [[http://d.ma-aya.to/?date=20110521][henrich]]
