#title 第<lisp> number</lisp>回東京エリアDebian勉強会、<lisp>year</lisp>年<lisp>month</lisp>月勉強会
<lisp>(progn (setq year 2012) (setq month 11) (setq day 17) (setq number 94) (setq eventid "8ef7a128fcdad41dbe303b7eefc41c21783349a5") nil) </lisp>
* 開催概要

日時 | <lisp>year</lisp>年<lisp>month</lisp>月<lisp>day</lisp>日(土曜日) 18:00-21:00
場所 | [[http://www2.city.suginami.tokyo.jp/map/detail.asp?home=H00150][あんさんぶる荻窪　5階第二会議室]]
定員 | 30
参加登録方法 | Debian勉強会予約システムへの登録をお願いします。申込の際に事前課題を提出ください。また、その後の宴会に参加されたい方は、「宴会参加」をチェックしてください。
参加登録 | [[http://debianmeeting.appspot.com/event?eventid=<lisp>eventid</lisp>][Debian勉強会予約システム]] <lisp>month</lisp>月<lisp>(- day 2)</lisp>日までに登録ください。
勉強会参加費用 | 500円(仮)

* 事前課題

参加の条件ですので提出お願いします。

|お題 | Debian で今いまいちサポートされていない機能、いけてない実装について語ってください。
|質問先 | 課題内容の実施についてなにかあれば、[[http://lists.debian.or.jp/debian-users/][debian-users@debian.or.jp Debianユーザ用公開メーリングリスト]] にてご質問ください。
|期限 | 参加登録期限と同じ
|ライセンス | 提出いただいた資料は全員に配布すること、また内容の再利用を実施することを了承ください。 Debian勉強会資料はGPLで公開します。 (Webでの公開が可能な内容にしてください。) 

* 当日のagenda

時間 || 内容 || 概要 || 発表者
18:10- | Debian / systemd | init の代替プログラムである systemd の概要と Debian GNU/linux で systemd を使う方法について語ります。 | 岩松
18:40- | bluetooth tetheringを使う | bluetooth tethering というものがあるようです。WiFi Tetheringより電波環境にやさしそうなきがしますがDebianではどうやって使うの？ | 上川
19:20-19:40 | linux perf | oprofile 使おうと思ってたら気づいたら時代はperfになっていました。perfってどうやって使うの？というところを紹介します。 | 上川

* 懇親会

会場 | はなの舞
時間 | 21:00-
会費 | 5000円
参加登録 | Debian勉強会予約システムに登録する際に表明してください

* 資料

 - [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>.pdf][PDF事前配布資料]]
 - [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>-presentation.pdf][PDFプレゼンテーション資料]]

* 参加報告

 - [[http://www.netfort.gr.jp/~dancer/diary/daily/2012-Nov-17.html.ja][dancerj]]
