#title 第<lisp> number</lisp>回東京エリアDebian勉強会、<lisp>year</lisp>年<lisp>month</lisp>月勉強会
<lisp>(progn (setq year 2012) (setq month 5) (setq day 19) (setq number 88) (setq eventid "aa7f7ef8e7a5faad8d8ba635aa0aa257ad8f6632") "") </lisp>
* 開催概要

日時 | <lisp>year</lisp>年<lisp>month</lisp>月<lisp>day</lisp>日(土曜日) 18:00-21:00
場所 | あんさんぶる荻窪　環境学習室
定員 | 30
参加登録方法 | Debian勉強会予約システムへの登録をお願いします。申込の際に事前課題を提出ください。また、その後の宴会に参加されたい方は、「宴会参加」をチェックしてください。
参加登録 | [[http://debianmeeting.appspot.com/event?eventid=<lisp>eventid</lisp>][Debian勉強会予約システム]] <lisp>month</lisp>月<lisp>(- day 2)</lisp>日までに登録ください。
勉強会参加費用 | 500円(仮)

* 事前課題

参加の条件ですので提出お願いします。

|お題 | 1. Debian 勉強会参加者に紹介したい書籍を１冊以上挙げて、内容を簡単に紹介してください（特に技術書には限りません）。
        2.  あなたが何かスクリプト言語をプログラミング初心者にお勧めするとして「その言語を選んだ理由」と「最初の一歩として案内する書籍／サイト」を教えてください。
|質問先 | 課題内容の実施についてなにかあれば、[[http://lists.debian.or.jp/debian-users/][debian-users@debian.or.jp Debianユーザ用公開メーリングリスト]] にてご質問ください。
|期限 | 参加登録期限と同じ
|ライセンス | 提出いただいた資料は全員に配布すること、また内容の再利用を実施することを了承ください。 Debian勉強会資料はGPLで公開します。 (Webでの公開が可能な内容にしてください。) 

* 当日のagenda

時間 || 内容 || 概要 || 発表者
18:10- |  会場設営 | 会場の設営をします | 全員
18:10-18:30 | Debian trivia quiz | Debian 関連のニュースにおいついていますか? 簡単なクイズでDebianの知識をテストしちゃいます。 | やまね
18:30-18:50 | 事前課題発表 | 事前課題について語ります。 | 上川
19:00-19:30 | coffeescriptを使ってみた | Coffeescriptとはjavascriptを使いやすくしたプログラミング言語です。入門書を読んだので紹介します。 |  上川
19:40-20:10 | Python初心者が「Pythonプロフェッショナルプログラミング」を読んでみた | 主にDebianパッケージ方面の視点から、先日読んだ書籍にツッコミを入れてみます |  やまね
20:10-20:40 | 月刊Debhelper | 未定 |  鈴木


* 懇親会

会場 | 会場近辺の予定
時間 | 21:00-
会費 | 4000円程度
参加登録 | Debian勉強会予約システムに登録する際に表明してください

* 資料

 - [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>.pdf][PDF事前配布資料]]
 - [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>-presentation.pdf][PDFプレゼンテーション資料]]

* 参加報告



