#title 第<lisp> number</lisp>回東京エリアDebian勉強会、<lisp>year</lisp>年<lisp>month</lisp>月勉強会
<lisp>(progn (setq year 2012) (setq month 4) (setq day 21) (setq number 87) (setq eventid "7efec234159a1a8d821f3d8dc9606d048ca22e78") "") </lisp>
* 開催概要

日時 | <lisp>year</lisp>年<lisp>month</lisp>月<lisp>day</lisp>日(土曜日) 14:00-17:00
場所 | [[http://www.square-enix.com/jpn/company/access.html][東京都渋谷区代々木3-22-7 新宿文化クイントビル12階]](（株）スクウェア・エニックス　セミナールーム)
定員 | 30
参加登録方法 | Debian勉強会予約システムへの登録をお願いします。申込の際に事前課題を提出ください。また、その後の宴会に参加されたい方は、「宴会参加」をチェックしてください。
参加登録 | [[http://debianmeeting.appspot.com/event?eventid=<lisp>eventid</lisp>][Debian勉強会予約システム]] <lisp>month</lisp>月<lisp>(- day 2)</lisp>日までに登録ください。
勉強会参加費用 | 500円
** 注意

場所は新宿文化クイントビル12Fとなります。カードキーが無いと部屋に入れませんので、14:00にビルの1Fのホール内の観用植物の前に待ち合わせとさせてください。また、遅れる方はTwitter（[[http://twitter.com/#!/nozzy123nozzy][@nozzy123nozzy]]）かメールに書いていただき、12Fエレベータ降りたところに来ていただけますと迎えに行きます。

 1. セミナールーム内部のみ撮影OKです。その他施設内での撮影はNGなので、ご注意ください。
 2. 今回場所を借りている会社はDebian JP Projectとはなんら関係がありません。つきましては、本勉強会に関するお問い合わせを（株）スクウェア・エニックスに行う事はお避け下さいますようお願い致します。
 3. 当日参加された方には名簿の記帳（ハンドル名OK)をお願いしております。
 4. 電源が心配の方は、テーブルタップのご用意をお願いします。


* イベント登録: (Gmail アカウントを流用して認証します)

[[http://debianmeeting.appspot.com/event?eventid=<lisp>eventid</lisp>][Debian勉強会予約システム]]

* 事前課題

参加の条件ですので提出お願いします。

|お題 | 1. Debianで触ったことのあるウェブアプリケーションフレームワーク一つを簡潔に紹介してください。 2. 近々作成してみたいと思っているウェブアプリケーションを教えてください。
|質問先 | 課題内容の実施についてなにかあれば、[[http://lists.debian.or.jp/debian-users/][debian-users@debian.or.jp Debianユーザ用公開メーリングリスト]] にてご質問ください。
|期限 | 参加登録期限と同じ
|ライセンス | 提出いただいた資料は全員に配布すること、また内容の再利用を実施することを了承ください。 Debian勉強会資料はGPLで公開します。 (Webでの公開が可能な内容にしてください。) 

* 当日のagenda

時間 || 内容 || 概要 || 発表者
14:00-14:10 | 会場設営 | 会場の設営をします | 全員
14:10-14:30 | DWN trivia quiz | Debian 関連のニュースにおいついていますか? 簡単なクイズでDebian常識テストしちゃいます。 | 野島
14:30-14:50 | 事前課題発表 | 事前課題について語ります。 | 野島
15:00-15:30 | Debian での node.js 入門 | node.jsが二年前くらいにはやっていたみたいなんですが、そろそろ重い腰を上げてDebianでnode.jsに入門する方法についてしらべてみました。 | 上川純一
15:40-16:10 | androidでdebian（仮） | android OSを積んだ機材にdebian入れようともがきます | 野島
16:20-17:00 | 月刊Debhelper | 月刊企画。今月はdebhelperの幾つかのコマンドについて説明します。 | 杉本
17:00- | 撤収作業 | 撤収作業をします | 全員

* 懇親会

会場 | 会場近辺の予定
時間 | 17:15-
会費 | 5000円
参加登録 | Debian勉強会予約システムに登録する際に表明してください

* 資料

 - [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>.pdf][PDF事前配布資料]]
 - [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>-presentation.pdf][PDFプレゼンテーション資料]]
 - [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>-presentation-sugimoto.pdf][PDFプレゼンテーション資料(月刊Debhelper)]]
* 参加報告



