#title 第<lisp> number</lisp>回 福岡 Debian 勉強会、<lisp>year</lisp>年<lisp>month</lisp>月勉強会
<lisp>(progn (setq year 2012) (setq month 2) (setq day 18) (setq number 0) (setq eventid "01dea972a04f51576e39071bedf686ccc65e939f") "") </lisp>
* 開催概要

日時 | <lisp>year</lisp>年<lisp>month</lisp>月<lisp>day</lisp>日(土) 14:00-18:00（勉強会）、18:30-（懇親会）
場所 | [[http://www.fsi.co.jp/company/421.html][富士ソフト 福岡オフィス]]（建物入口に集合、博多駅より徒歩15分）
定員 | 20
参加登録 | [[http://debianmeeting.appspot.com/event?eventid=<lisp>eventid</lisp>][Debian勉強会予約システム]] での登録をお願いします（「勉強会への参加」「宴会への参加」の２つがあります）
参加費用 | なし
Twitterハッシュ | #debianjp を使ってください

* イベント登録: (Gmail アカウントを流用して認証します)

[[http://debianmeeting.appspot.com/event?eventid=<lisp>eventid</lisp>][Debian勉強会予約システム]]

* 事前課題

今回は恒例の事前課題はありませんが、LTを募集しています。

長さは5-15分の間で自由、内容も特にDebian限定ではなくUbuntuなどでもOK。
希望される方はここに書き込むか、Twitter @debianjp までご連絡下さい。
当日受付の際に申し出て頂く形でもOKですが、会議室確保のため事前に
予告できればお願いします。

* 当日のagenda

時間 || 内容 || 概要 || 発表者
14:00 | 入場＋会場案内 | - | -
14:15 | Debianサーバ量産工場 - 無限ポチポチ on Debian | Debianはサーバ系に強いと言われていますが、実際、それ向けに活用できる機能が多数含まれています。今回はそれら機能を応用したサーバの量産方法について紹介します。 | 山田 泰資
15:00 | Dynamic Kernel Module Support (DKMS) Framework | DKMSとはカーネル外のモジュールをカーネルの更新に自動的に追随してメンテナンスしてゆく仕組みで、Debianに限らずカーネルモジュールのパッケージングにおいて有用な枠組みです。この仕組みとDebianパッケージの作り方について紹介します。 | 岩松 信洋
16:00 | はじめてのGPGキーサイン＆CAcert | ソフトウェアやメールの正当性保証、また、ウェブサイトなどへのセキュアアクセスには暗号化・電子署名の技術が使われています。これを支えているのがPGP(GPG)鍵のキーサインによる「信頼の輪」や X.509証明書での「証明の階層構造」です。本セッションではこれらの基礎解説とコミュニティベースで構築するためのサインパーティーを行います。 | -
17:00 | ここからLT/short session | （発表者募集中！） | -
- | debhelper >=7 での最近のパッケージング | debhelperは不備のないDebianパッケージを容易に作成するための支援コマンド群で、バージョンを上げるたびに着実に機能が向上しています。本セッションではv7以降の「近代的な」パッケージングについて紹介します。 | 吉野 与志仁

* 懇親会

会場 | 会場近辺
時間 | 18:30-
会費 | 実費
メモ | 人数把握のため、勉強会登録の際にできれば参加表明をお願いします

* ブロクなどでの反応
 - [[http://yktkei.hatenablog.com/entry/2012/02/14/225355][id:ykt_keiさん]]
 - [[http://blog.popowa.com/2012/02/0-debian.html][小室さん]]
