#title 第<lisp> number</lisp>回東京エリアDebian勉強会、<lisp>year</lisp>年<lisp>month</lisp>月勉強会
<lisp>(progn (setq year 2013) (setq month 11) (setq day 16) (setq number 106) (setq eventid "d73dc394b80c6fde4d296e9d0a6b5a627a3876a6") nil) </lisp>

* 開催概要

日時 | <lisp>year</lisp>年<lisp>month</lisp>月<lisp>day</lisp>日(土曜日) 18:00-21:00
場所 | あんさんぶる荻窪 環境学習室
定員 | 30
参加登録方法 | Debian勉強会予約システムへの登録をお願いします。申込の際に事前課題を提出ください。また、その後の宴会に参加されたい方は、「宴会参加」をチェックしてください。
参加登録 | [[http://debianmeeting.appspot.com/event?eventid=<lisp>eventid</lisp>][Debian勉強会予約システム]] <lisp>month</lisp>月<lisp>(- day 2)</lisp>日までに登録ください。
勉強会参加費用 | 500円(仮)

* 事前課題

参加の条件ですので提出お願いします。

|お題 | 「wayland vs mir についておもうことを語ってください。」
|質問先 | 課題内容の実施についてなにかあれば、[[http://lists.debian.or.jp/debian-users/][debian-users@debian.or.jp Debianユーザ用公開メーリングリスト]] にてご質問ください。
|期限 | 参加登録期限と同じ
|ライセンス | 提出いただいた資料は全員に配布すること、また内容の再利用を実施することを了承ください。 Debian勉強会資料はGPLで公開します。 (Webでの公開が可能な内容にしてください。) 

* 当日のagenda

時間 || 内容 || 概要 || 発表者
18:00- | 会場設営 | 会場の設営をします | 参加者全員
18:10- | DWN trivia quiz | Debian 関連のニュースにおいついていますか? 簡単なクイズでDebian常識テストしちゃいます。 | 司会者
18:20- | 事前課題紹介 | 参加者のみなさんに提出していただいた事前課題を元に皆で議論します。 | 司会者
18:45- | waylandを動かす | Waylandを動かし、内部、周辺技術について語ります | 野島
20:00- | Emacs tramp | Emacs での tramp(transparent remote file access)について話します。 | 上川

* 懇親会

会場 | 未定
時間 | 21:00-
会費 | 5000円
参加登録 | Debian勉強会予約システムに登録する際に表明してください

* 資料

 - [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>.pdf][PDF事前配布資料]]
 - [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>-presentation.pdf][PDFプレゼンテーション資料]]
 - [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>-presentation-nozzy.pdf][PDFプレゼンテーション資料(waylandを動かす)]]

* 参加報告

