#title 第<lisp> number</lisp>回東京エリアDebian勉強会、<lisp>year</lisp>年<lisp>month</lisp>月勉強会
<lisp>(progn (setq year 2013) (setq month 4) (setq day 20) (setq number 99) (setq eventid "4a1734ce9c3cae1c07e817d24ad58ebf2c94fd56") "") </lisp>

* 開催概要

日時 | <lisp>year</lisp>年<lisp>month</lisp>月<lisp>day</lisp>日(土曜日) 18:00-21:00
場所 | あんさんぶる荻窪 第一教室
定員 | 30
参加登録方法 | Debian勉強会予約システムへの登録をお願いします。申込の際に事前課題を提出ください。また、その後の宴会に参加されたい方は、「宴会参加」をチェックしてください。
参加登録 | [[http://debianmeeting.appspot.com/event?eventid=<lisp>eventid</lisp>][Debian勉強会予約システム]] <lisp>month</lisp>月<lisp>(- day 2)</lisp>日までに登録ください。
勉強会参加費用 | 500円(仮)

* 事前課題

参加の条件ですので提出お願いします。

|お題 | 「最近Debianのアカウント・システム管理で考えていること」「Debianでの開発環境をどう管理しているか」について語ってください。また samba に関してですが、「SambaをWindowsのドメインに参加させたことはありますか。参加させたことがない方、もしお時間があれば実際にやってみて、ハマったところを教えてください。参加させたことがある方、ハマったところを教えてください。」、「Linuxのユーザ認証をWindowsに統合したことはありますか。ある場合はその際の方法やハマったところについて教えてください。ない場合は、もしお時間があれば実際にやってみてハマったところを教えてください」にお答えください。
|質問先 | 課題内容の実施についてなにかあれば、[[http://lists.debian.or.jp/debian-users/][debian-users@debian.or.jp Debianユーザ用公開メーリングリスト]] にてご質問ください。
|期限 | 参加登録期限と同じ
|ライセンス | 提出いただいた資料は全員に配布すること、また内容の再利用を実施することを了承ください。 Debian勉強会資料はGPLで公開します。 (Webでの公開が可能な内容にしてください。) 

* 当日のagenda

時間 || 内容 || 概要 || 発表者
18:00- | 会場設営 | 会場の設営をします | 参加者全員
18:10- | DWN trivia quiz | Debian 関連のニュースにおいついていますか? 簡単なクイズでDebian常識テストしちゃいます。 | 司会者
18:20- | 事前課題紹介 | 参加者のみなさんに提出していただいた事前課題を元に皆で議論します。 | 司会者
18:50- | debootstrapを有効活用してみよう | debianのインストール処理に使うdebootstrapコマンドの応用例として開発環境整備、サーバ用途、組み込み用途、異種OS利用とまとめてみました。 | 杉本
19:30- | Debianの認証をWindowsに統合してみたり | 好むと好まざるとに関わらず、Debianの認証をWindowsに統合できれば……ということはありませんか。主にSambaを用いて、その辺の方法についてご紹介してみます。 | たかはしもとのぶ
20:15- | PowerPC の Vector Facility や Vector-Scalar Floating-Point Operation の Opcode Map を調べてみた。 | PowerPC の Opcode Map を AltiVec、VMX128、 AltiVec2、VSX、QPX を中心に調べ、binutils や gcc の対応状況についても調べてみました。 | 山本ひろゆき
時間があれば | Debian勉強会予約システム変更履歴 | Debian勉強会の参加者登録につかっているシステムに、最近追加してみた機能とかについて解説してみます。 | 上川純一

* 懇親会

会場 | 未定
時間 | 21:00-
会費 | 5000円
参加登録 | Debian勉強会予約システムに登録する際に表明してください

* 資料

 - [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>.pdf][PDF事前配布資料]]
 - [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>-presentation.pdf][PDFプレゼンテーション資料]]

* 参加報告

