#title 第<lisp> number</lisp>回東京エリアDebian勉強会、<lisp>year</lisp>年<lisp>month</lisp>月勉強会
<lisp>(progn (setq year 2013) (setq month 3) (setq day 16) (setq number 98) (setq eventid "e9db2c8716bbb54367faa8ac1e1483d1e13a00a0") "") </lisp>

* 開催概要

日時 | <lisp>year</lisp>年<lisp>month</lisp>月<lisp>day</lisp>日(土曜日) 14:00-17:00 (←注：いつもと違い、お昼過ぎです）
場所 | ミラクル・リナックス株式会社 会議室
定員 | 18
参加登録方法 | Debian勉強会予約システムへの登録をお願いします。申込の際に事前課題を提出ください。また、その後の宴会に参加されたい方は、「宴会参加」をチェックしてください。
参加登録 | [[http://debianmeeting.appspot.com/event?eventid=<lisp>eventid</lisp>][Debian勉強会予約システム]] <lisp>month</lisp>月<lisp>(- day 2)</lisp>日までに登録ください。
勉強会参加費用 | 500円

* 事前課題

参加の条件ですので提出お願いします。

|お題 | 以下の3つの質問に全部で200文字程度で答えてください。(1) Debianでここがバグってるかも？という事について列挙ください。(2) 使ったことのある/使ってみたいデバッガについて語って下さい。(3) LDAPのシステムを管理していますか？している場合は、slapd.confとslapd-configどちらを使っていますか？その理由は？
|質問先 | 課題内容の実施についてなにかあれば、[[http://lists.debian.or.jp/debian-users/][debian-users@debian.or.jp Debianユーザ用公開メーリングリスト]] にてご質問ください。
|期限 | 参加登録期限と同じ
|ライセンス | 提出いただいた資料は全員に配布すること、また内容の再利用を実施することを了承ください。 Debian勉強会資料はGPLで公開します。 (Webでの公開が可能な内容にしてください。) 

* 注意

 -当日3/16(土) 14:00に[[https://www.miraclelinux.com/jp/company/access-map][「東京都港区芝3-24-7　芝エクセージビルディング1F　駐車場」]]に集合願います。そこから引率して会場までお連れします。

 -集合場所/会場のアクセス： [[https://www.miraclelinux.com/jp/company/access-map][集合場所/会場アクセス]]
 三田線「芝公園or三田」駅 - 徒歩 3分
 大江戸線「赤羽橋」 徒歩 8分
 JR田町駅 - 徒歩 9分

 -遅れる場合はtwitterで[[http://twitter.com/koedoyoshida][@koedoyoshida]]に連絡をお願いします。

* 当日のagenda

時間 || 内容 || 概要 || 発表者
14:00 | 集合 | 駐車場へ集合 | 全員
-14:10 | 会場準備 | 会場の準備をします | 全員
14:10- | DWN trivia quiz | Debian 関連のニュースにおいついていますか? 簡単なクイズでDebian常識テストしちゃいます。 | 司会者
14:30- | 最近のDebian関連のミーティング報告 | ミーティングについて報告します | 司会者
15:00- | ldapvi & python-ldap で stress-free life | ldapvi & python-ldapについて喋ります | まえだ
15:40- | 月刊Debhelper | Debhelperのコマンドについて | よしだ
16:10- | gdb python拡張 | gdbのpython拡張について喋ります | 野島
17:00- | 後片付け | 後片付けします | 全員

* 懇親会

会場 | 未定
時間 | 17:00-
会費 | 5000円
参加登録 | Debian勉強会予約システムに登録する際に表明してください

* 資料

 - [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>.pdf][PDF事前配布資料]]
 - [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>-presentation.pdf][PDFプレゼンテーション資料]]
 - [[http://tokyodebian.alioth.debian.org/pdf/debianmeetingresume<lisp>(format "%.4d%.2d" year month)</lisp>-presentation-mkouhei.pdf][PDFプレゼンテーション資料(ldapvi＆python-ldap)]]
* 参加報告

