#title 码字流

* 日省吾身
依稀记得是圣人的教诲，可惜学问荒废很久了，具体因果缘由出处等等都不甚了了。
最近算是经历另外一个忙乱的夏天，忙到都不知道自己在干什么，懒惰惯了。
其实忙也无所谓，怕就怕像软件需求管理的成绩一样，到头来只能用 `我有学到东西' 之类的屁话安慰自己。

几天前开的这个头，现在重拾起来却发现自己有点写不下去，
起这样的标题和开这样的头到底想干什么自己都不清楚了。
记性真的越来越差，昨天在自习教室居然整个人疲软无力到不行，书都看不下去，草草卷了东西走人。
其实根本不该这么讲，不是有说法叫不停地给自己心理暗示么，老是相信自己不久于人世的人真的会挂的快些。
以前在有一期 `读者' 上看到个对死囚犯的实验: 蒙上眼，刺囚犯的手臂一下让他以为手被割破，
然后不停地有水滴到地上让他以为自己在滴血，如此数小时过后，囚犯真的死了。
我们可以说他死于对自己的暗示，或者死于恐惧。
`日出之前' 里面的那位女主角说她最害怕在知道自己要死之前无能为力的那几秒钟，足够把人提前杀死。
于是我们可以这么归结，真正的凶手是绝望。

一,一越说越远

起这个标题的目的是这样的，前几天的糜烂生活让我觉得自己很堕落，既然要迎接一个忙乱的夏天，
就不要让自己先累垮掉，毕竟有些东西不是个人的事情，一人吃饱全家不饿那种，得对群众负责不是。
所以我觉得有必要定个计划目标之类的东西，生活有规律些，日子有目的性一些，不要当无头苍蝇。
而对此最好的勉励就是: 天行健，君子以自强不息(天将降大任那是安慰人的...); 
最好的概括就是: 日省吾身。

* 我看杨德昌
我看杨德昌，指的自然是看他的作品，IMDB 了一下似乎结果不多，而我自己真正认真看过的也就只有 
`一一' 和 `牯岭街少年杀人事件'。看 `一一' 的时候是大二，坐在寝室里没有嗑瓜子没有顺便看 98，
认真地盯着屏幕看到最后那个小孩念给往生者的信，然后眼泪就流下来。`一一' 是个很精致的故事，
不长的篇幅(和 `牯岭街少年' 比较 :D )，却描写到了大家庭中的几乎每一个人，描写得很东方，
印象尤其深的就是奶奶在去世那天的早上突然起床穿好了衣服，给回家的阿妹折纸(忘记折的是什么了，
或者其实是插花什么的? 回头去重新看一遍考证吧)，然后在婷婷迷迷瞪瞪睡着的时候，悄然逝去。
另外一个便是小孩念信，我都记不得他在念什么，却记得当时真的有跟着流下眼泪来，
小孩们眼中的世界永远温暖纯真，当我们把这些拿将来把玩，去和现实比较，便会开始发怔，
那幼时的风车，那些花儿，现在何方?

然后就是前天分凌晨的午夜看完了 4 个小时的 `牯岭街少年'，很耐不下性子，
要写好影评的话我得找时间再看一遍。

* 半吊子
忘了这个头是什么时候开的了，静态页面的坏处是它永远都不能够满足你对记录的需求，
然而下了很久决心的所谓动态页面比如相册比如博客都依然没有开动，懒 + 永远不够自律，
我也不知道这半桶水什么时候会满。印象中这个小站的页面也已经写了不少了，然而跑去 =DocumentRoot= 
下面 =ls= 一下之后依然成果寥寥，而且技术性的东西很少，大多都是码字堆砌出来的。
倒是很像以前在钱种书或者韩寒的小说里面看到的某人物，在技术男里头耍文艺，在文艺青年面前卖弄技术，
吆喝着 `想当年爷爷我也是个有才的主儿'，做着永远的胜利者。要命的是当真不思进取，安心于此，
生活在幻想里。然而或许这也怨不得我，或许是镜子里站在我边上与我比较的当真都太过厉害了，
自比子房或者孔明的要么确实真才实学要么太贪杯中物，当然也不排除有真才实学者贪了杯中物后放豪言，
比如那个以天地为屋企以屋企为热裤的作为竹林七贤之一的天体男，
而像我这样的半吊子老是想着和谁谁做一番比较是非常容易活得很累的，偶像从周恩来到 
[[http://www.stallman.org/][Richard Stallman]]，从李白到达芬奇，从[[http://learn.tsinghua.edu.cn:8080/2001315450/index.html][王垠]]到那个参加美国偶像的英国卖手机男人，还不如做自己。

* 夏天
占满整个八月份的考研班终于开始了，经历了一个星期多的每天早上七点起床晚上十二点睡觉的生活之后，
我开始觉得累了，如果非要把自己的懒惰归咎于其他因素而非自己不够自律的话，
那么我真的可以说出好多来，比如小末已经像苦行僧一样看我，
比如每天要比七点还要早些起来以便能在跑去西溪上课的时候
能够及时占到前排的座位好让我开始有些近视的眼睛能够习惯老师的字，
比如昨天为什么莫名其妙在我们上完课要回去的时候再开始下雨，比如这火热的夏天...

理论上讲我是喜欢夏天的，理由多种多样，
类似于不用洗很多衣服可以整日拖鞋爱什么时候就什么时候去打波，然而杭州的夏天实在是让人却步。
写不动... 先放着。
