#title 1.1. Emacs介绍！

GNU Emacs 是当今世界上最常用的文件编辑器之一。比起vi（Unix的标准编辑
器）或者其他可视化文本编辑器，很多使用者更青睐Emacs。为什么Emacs如此受
欢迎？它不是最新的编辑器，当然也不是最好的。但它很可能是你学过的最有用
的。我们想要介绍给你一些Emacs的必备知识，帮助你有效地使用它来完成工作。
这本书是一本Emacs用户指南，它试图满足不同读者的需求，囊括一般使用者到程
序员。

因此本书不是告诉你Emacs的所有细节。书中没有过多描述它的功能和指令。在我
们看来这并不是什么问题。Emacs拥有广泛的在线帮助工具，能够帮助你们理解那
些功能。我们应该把更多的注意力放在如何完成有用的工作上。在前三节介绍完
基本编辑后，接着我们介绍如何让Emacs成为一个集成工作环境：如何用多个缓冲
区和窗体来提高效率； 如何在不离开编辑器的情况下运行命令，如何利用特定的
编辑模式，如何用Emacs编辑特定的类型的文件（各种类型的编程语言的源文件）
等等。我们在书中涵盖了最重要的指令和编辑模式。然而，你始终要牢记一个原
则：我们可以利用Emacs完成很多工作，但是它的重要性并不是体现在这儿，而是
能够集成你需要做的不同事情。

集成是什么意思呢？一个简单的例子就可以解释。假设有人给你发了封邮件，描
述了一个操作新打印机的特殊指令。你可以启动Emacs,把指令粘贴到Emacs，然后
直接执行它。如果它能运行，你可以通过编辑你的启动文件为这个指令创建一个
别名。你可以在不离开编辑器或者重新输入指令的情况下完成这些事。这就是
Emacs为什么有如此强大的功能。它不仅仅是一个编辑器，还是一个完整运行环境
来帮助改变你的工作方式。

提前给大家一个忠告，我们一直不明白为什么很多人都认为Emacs是一个相当难学
的编辑器.不可否认，Emacs拥有很多功能，不过你永远不会用到全部这些功能。
但是对于其他任何编辑器，不论简单与否都具备相同的基本功能.你既然能学会一
个，那么你也能学会其他的。我们会告诉你标准助记符来帮助你记住各种指令
（例如"C-p表示光标向上移动一行"），但我们真的认为这些不是必要的。他们能
帮助你在初始阶段克服一些困难，但是从长期看并不会有多大的帮助。学习一个
编辑器基本上就是培养手指敲击键盘的习惯：也就是学习为了将光标移动到上一
行手指应该如何移动。如果你已经试用过Emacs并且试着录入了我们的一些例子，
你会很快养成这些手指习惯。忘记骑自行车的可能性还小。使用一两天以后，我
们不假思索就能知道“C-p是光标移动上一行的意思。”同时手指就知道应该移动
到哪儿。一旦你达到这种程度，你就算入门了。使用Emacs会让你变得更富创造
性，你会开始考虑让Emacs的一些功能为你所用。Emacs拥有大量的菜单，但是我
们还是强烈建议你学习常用指令的快捷键。好的手指习惯会让你成为超级打字
员，而且把手从键盘移动到鼠标会降低你的速度。

手指习惯还揭示了阅读本书的另一种方式。理论上讲，在一次阅读后可以理解很
多内容,但是你每天仅能养成几个习惯（除非他们是些坏习惯）。第二章介绍了大
部分日常用到的编辑功能。或许你需要多读几次，但是每次依照不同的重点阅读。
例如：Emacs提供多种向前移动的方式：你可以向前移动一个字符，一个单词，一
行，一个句子，一个段落或者一页等等。所有这些方法都在第二章介绍。开始的
时候学习如何向前向后移动，然后逐步增加更复杂的指令。同样，Emacs提供很多
不同的内容查找功能，这些会在第三章介绍。不要觉得应该一次就把他们掌握；
找一些文件，练习一下，然后再看下一个主题。在你习惯之前，没有人会抱怨你
反反复复地看前三章。把时间花在养成好习惯上是值得的。
