#title 4096/RSA 鍵 の追加方法    

* はじめに
以前からGnuPG をお使いの方は _1024/DSA_ の鍵のままの方が多いと思います。
ここでは、 _4096/RSA_ の GnuPG 鍵を追加で作成する方法について説明します。
***注意: この説明は GnuPG 1.4.9 での説明です。***

* 作業手順

1. _~/.gnupg/gpg.conf_ を以下のように設定します。

<example>
digest-algo sha256
personal-digest-preferences SHA256
cert-digest-algo SHA256
default-preference-list SHA512 SHA384 SHA256 SHA224 AES256 AES192 AES CAST5 ZLIB BZIP2 ZIP Uncompressed
</example>

2. 鍵の作成します。gpg に --gen-key オプションをつけて実行します。

<example>
$ gpg --gen-key
gpg (GnuPG) 1.4.9; Copyright (C) 2008 Free Software Foundation, Inc.
This is free software: you are free to change and redistribute it.
There is NO WARRANTY, to the extent permitted by law.
</example>

3. 作成する鍵の種類を選択します。 5 を選択します。

<example>
ご希望の鍵の種類を選択してください:
   (1) DSAとElgamal (既定)
   (2) DSA (署名のみ)
   (5) RSA (署名のみ)
選択は? 5

注意:1.4.10以降をお使いの方は、(1) RSA and RSA (default)の項目がありますので
(1) RSA and RSA (default)を選択してください。subkeyを同時に作ることができます。
</example>

4. 鍵長を選択します。4096を入力します。

<example>
RSA keys may be between 1024 and 4096 bits long.
What keysize do you want? (2048) 4096
要求された鍵長は4096ビット
</example>

5. 鍵の有効期限を選択します。環境に合わせて選択してください。

<example>
鍵の有効期限を指定してください。
         0 = 鍵は無期限
      <n>  = 鍵は n 日間で満了
      <n>w = 鍵は n 週間で満了
      <n>m = 鍵は n か月間で満了
      <n>y = 鍵は n 年間で満了
鍵の有効期間は?
</example>

6. 作成する鍵が正しいのなら、y を選択し、鍵作成を行ないます。

<example>
Key does not expire at all
これで正しいですか? (y/N) y
</example>

7. 鍵の情報を入力します。

<example>
あなたの鍵を同定するためにユーザーIDが必要です。
このソフトは本名、コメント、電子メール・アドレスから
次の書式でユーザーIDを構成します:
    "Heinrich Heine (Der Dichter) <heinrichh@duesseldorf.de>"

本名: Taro Yamada
電子メール・アドレス: yamada@example.org
コメント:
次のユーザーIDを選択しました:
    “Taro Yamada <yamada@example.org>

</example>

8. 作成する鍵の情報が正しい場合、o を入力します。

<example>
名前(N)、コメント(C)、電子メール(E)の変更、またはOK(O)か終了(Q)?
</example>

9. 鍵を保護するためのパスフレーズを入力します。

<example>
秘密鍵を保護するためにパスフレーズがいります。
</example>

10 . 鍵を作成するために乱数が必要になります。キーボードやマウスを動かして乱数を発生させてください。

<example>
今から長い乱数を生成します。キーボードを打つとか、マウスを動かす
とか、ディスクにアクセスするとかの他のことをすると、乱数生成子で
乱雑さの大きないい乱数を生成しやすくなるので、お勧めいたします。
</example>

11. 鍵が作成されると、以下のようなメッセージが出力されます。

<example>
鍵6E6131D7を絶対的に信用するよう記録しました
公開鍵と秘密鍵を作成し、署名しました。

gpg: 信用データベースの検査
gpg: 最小の「ある程度の信用」3、最小の「全面的信用」1、PGP信用モデル
gpg: 深さ: 0  有効性:   2  署名:   0  信用: 0-, 0q, 0n, 0m, 0f, 2u
pub   4096R/6E6131D7 2010-08-23
                 指紋 = BF37 CE56 1DE3 6B71 2857  0413 AF5B E84F 6E61 31D7
uid                  Taro Yamada <yamada@example.org>

Note that this key cannot be used for encryption.  You may want to use
the command "--edit-key" to generate a subkey for this purpose.
</example>

12. 暗号化用の subkey の追加します。 _--edit-key_ オプションに先程作成した鍵のIDを指定して実行します。

<example>
$ gpg --edit-key 6E6131D7
gpg (GnuPG) 1.4.9; Copyright (C) 2008 Free Software Foundation, Inc.
This is free software: you are free to change and redistribute it.
There is NO WARRANTY, to the extent permitted by law.

秘密鍵が使用できます。

pub  4096R/6E6131D7  作成: 2010-08-23  満了: 無期限      利用法: SC
                     信用: 絶対的     有効性: 絶対的
[ultimate] (1). Taro Yamada <yamada@example.org>

コマンド>
</example>

13. addkey と入力し、鍵追加モードに移行します。パスフレーズを要求されるので入力します。
<example>
コマンド> addkey

鍵は保護されています。

次のユーザーの秘密鍵のロックを解除するには
パスフレーズがいります:“Taro Yamada <yamada@example.org>”
4096ビットRSA鍵, ID 6E6131D7作成日付は2010-08-23
</example>

14. 追加する subkey を選択します。6を選択してください。
<example>
ご希望の鍵の種類を選択してください:
   (2) DSA (署名のみ)
   (4) Elgamal (暗号化のみ)
   (5) RSA (署名のみ)
   (6) RSA (暗号化のみ)
選択は? 6
</example>

15. 鍵長を入力します。4096 を入力してください。

<example>
RSA keys may be between 1024 and 4096 bits long.
What keysize do you want? (2048) 4096
要求された鍵長は4096ビット
</example>

16. 鍵の有効期限を指定します。環境に合わせて指定してください。
<example>
鍵の有効期限を指定してください。
         0 = 鍵は無期限
      <n>  = 鍵は n 日間で満了
      <n>w = 鍵は n 週間で満了
      <n>m = 鍵は n か月間で満了
      <n>y = 鍵は n 年間で満了
鍵の有効期間は? (0)
Key does not expire at all
</example>

17. 作成する鍵の情報が正しく、実際に鍵を作成する場合、yを選択します。

<example>
これで正しいですか? (y/N) y
本当に作成しますか? (y/N) y
</example>

18. subkey を作成するために乱数が必要になります。キーボードやマウスを動かして乱数を発生させてください。
<example>
今から長い乱数を生成します。キーボードを打つとか、マウスを動かす
とか、ディスクにアクセスするとかの他のことをすると、乱数生成子で
乱雑さの大きないい乱数を生成しやすくなるので、お勧めいたします。
.......
</example>

19. subkey が作成されると、以下のようなメッセージが出力されます。

<example>
pub  4096R/6E6131D7  作成: 2010-08-23  満了: 無期限      利用法: SC
                     信用: 絶対的     有効性: 絶対的
sub  4096R/7D827447  作成: 2010-08-23  満了: 無期限      利用法: E
[ultimate] (1). Taro Yamada <yamada@example.org>
コマンド>
</example>

20. save と入力し保存します。
<example>
コマンド> save
</example>

21. 作成後は、廃棄証明書を作成し、キーサーバに公開鍵を登録します。

実行方法は[[create-gpgkey.html][GnuPG 鍵の作り方]]を参照してください。
