
#title My Diary
#author OLE

<contents>

* 2010
** 11月
***  12号
  这几天因为想试其他的Linux发行版,结果把几年的东西都给弄丢了.太痛苦了!折腾来折腾去最后还是换成Archlinux,因为它简单、快速符合KISS原则。生活也是如此不要太复杂，简单就好。

  这几天都很急：敲键盘急、做事情急,所以不能安静下来.今天华俊回来了,在老胡那个位子,又让我沉了下来.不过总的来说有利于思考,不急躁就对了.

*** 17号
  今天曾经尝试很急的敲键盘,因为昨天看Linux的视频的时候发现讲师也是很急的敲键盘很过瘾,但是和人一交流就不能"静听"对方,所以不能只急不思考,一切都以能够思考,能够和人顺畅的沟通为主.

  昨天看了有关<苹果历史>的视频,其中里面的一句话很有感触--"不要管他人怎么看,自己和自己比".另外一句也是比较有意思就是"让世界更加精彩!"

*** 18号
  昨天本来可以早点睡觉的.但是却在床上看有关共产党的东西,还是躺在床上看,真是浪费时间

  保持低调,昨天又说华俊了,好像自己很牛似地,其实这样是让人反感的.

*** 24号
  这几天老是头晕,也不知道什么原因,应该是氧气不足.至于对面坐人有影响的问题不应该逃避,比如弄个什么东西挡着之类的,这样有点掩耳盗铃的感觉.应该训练,培养出来.

  另外就是敲键盘的时候不要急匆匆的**不经过大脑**,这样当时感觉挺好的,但是很快就记不住.

*** 28 号
  安静！只有安静的环境才能让自己去思考。不要声音。

  看来一下有关高中视频，感觉挺好的，很怀念高中的生活，虽然自己高中的生活一团糟，有记忆的东西很少，但是就那么一点的记忆也是让人向往的。所以需要用心去体验生活，不要瞎忙碌，每日需要总结一日之得失。不断的改进。如何去克服困难？
 - 要有计划；
 - 严格安装计划来执行；
 - 不断的总结、修正；
 - 要有顽强的意志、有一定能战胜困难的决心；
 - 需要安静的环境，不要歌曲、电影等声音；<br>
关好门、关好窗、关掉喇叭、如果有必要关掉网络，这样自己才能够静下心来。
 - 参加体育运动；<br>
最好是室外的有氧运动

*** 29
  今天听说杨桂英又犯病了，真是让人担心，怀疑她是不是在成都的时候给人家欺负了。自己更加应该努力，想办法赚更多的钱，让生活过的更好。

*** 30号
  真是给杨桂英的事情给弄的头痛,自己一定要顶住,我要是垮了谁来照顾她呢?要来就来吧,我不怕,这些小东西是吓不倒我,压不倒我的.我一定要克服所有困难,也一定能够克服所有困难.

* 2011
** 3月
*** 6号
  昨天还是很晚才睡觉，晚上把呼吸的习惯和身体都给搞垮了。感觉总是重复以前的错误，不管是生活习惯还是呼吸情况。如何去避免重复犯错误，今天看了曾国藩的一些视频中有些是可以借鉴的：
 1. 静坐反思<br>
当自己感觉烦躁的时候就应该静下来反思。
 2. 生活要认真<br>
不要随随便便的去生活，比如晚上11点就应该睡觉，不要打疲劳战,不要信口开河.有困难要咬牙挺住，勤奋，坚持

  自己的呼吸一直不好，不能注意集中精神，

*** 15 号
  这几天都不是很好，自从搬到楼上去以后就不能集中精神，主要的原因就是坐姿不对。

** 4月
*** 12号
    今天早上5：59就起来了。早上的马步庄很有效果。应该坚持。
    “砸蛋”的专题做了好就久了，主要的原因就是思路不清晰。没有把思路从脑子里过一遍。

*** 21
开支：

 - 早餐： 2.5
 - 公交： 3.2
 - 午餐： 5
 - 晚餐： 7.4
 - 手机：

时间开支:

** 8
*** 8
    今天给华总狠狠的骂了--"脑子跟浆糊似的!"。是啊！脑子总是不灵活，木木的。如何摆脱这样的困境呢? 得需要训练,有个计划:
 - 00:00 晚上12点睡觉<br>
 回忆一天所学.
 - 06:00 早上6点起床<br>
 主要是记忆性的东西
 - 08:00 如果热的话就8点洗个澡
 - 8:20 去公司
在QQ空间上看到曾灿灿已经买房子了，40万，变化真大啊，自己得想办法多赚一点钱。如何去多赚钱呢？

** 11
*** 4
今天看来《在日本留学的日子》，那个苦！晚上3、4点才睡觉，早上7点就起床了。从早上9点干活干到晚上9点，中途没有休息，没有吃饭时间，就一直在洗碗，天啊！

*** 11
 str_replace 会重复替换



* 马步
** 双手
不要用力，要松。

双手放在膝上，不要用力

** 腰
有点翘屁股的感觉，总的来说舒服就好

有点坐凳子的感觉
** 呼吸
慢

** 眼睛
不要闭眼睛

** 高度
低腰马，腿要平

*** 20
今天开支情况
 - 早餐： 豆浆+2个菜包 1+1.5=2.5
 - 午饭： 5
 - 晚饭： 16
 - 公交： 1.6*2=3.2
总共： 2.5+5+16+3.2=26.7

时间开支情况：
0-8：00睡觉  |  8个钟
8-9：00 洗漱上班路上 | 1
9-12：30 工作 | 3：30
12：30-13：30 | 1

：

* 2012
** 01
*** 20
今天是春节放假的第一天，如何让自己过一个充实而有意义的春节假期，主要的任务是把cp给弄通了。现在做如下的安排：
 - 20/29号<br>
主要在回去和出来的路上，
 - 21年28<br>
白天办置和采购物品，晚上的时候学习cp
 - 22年29<br>
今天是年30了，白天估计要忙其他的东西，晚上就和家人一起过。
 - 23年初一<br>
这一天白天也可以争取一些时间来学习
 - 24年初二<br>
白天和钟小姐见面，晚上争取学习。当然白天也有可能有亲戚来。反正白天没有什么空闲的。
 - 25年初三<br>
没有什么应酬就学习
 - 26年初四<br>
白天可能需要去走亲戚，晚上学习。
 - 27年初五<br>
如果可行和钟小姐到市里去玩。或者去拜访一下曾国雄
 - 28年初六<br>
没什么事情就学习
 - 29年初七<br>
在出来的路上
 - 30年初八<br>
在深圳家里学习
 - 31初九<br>
上班

总的宗旨就是争取学习，特别是再晚上。

*** 23
今天是大年初一，昨天和叔、桂香姐、弟媳一起打拖拉机。

** 12
*** 19
    昨天和思华在床上看《非你莫属》的综艺节目，发现左侧胸口痛，这个问题其实一直都有的。避免这个问题的方法就是：如果是累了，就做下来静静的想点东西，不要躺着看书，玩手机，看视频什么的。如果不能想事情，就坐着发呆也可以。

    如何保持活力:
 1. 晚上11点睡觉<br>
    只有早点睡眠才能保证早上6:00起床，才能够保证第二天良好的状态，这是基础，除非必要，必须坚持的原则。
 2. 早上6:00起床<br>
    不管昨天多晚睡，都应该坚持6点起床，这样就能够有利一天的状态。利用早上的时间看书，不要敲代码、听歌、看视频、又回去睡觉。如果能够洗个冷水澡也就更好，热水澡也可以。
 3. 中途不要看电影、看新闻、听歌。累了坐下来静静的思考，或者干脆发呆
 4. 中午可以休息30分钟，一定不要多，醒来就不要睡了。睡多了反而头痛，效果不好。
 5. 下午4点坚持去跑步，不去跑步出去走走也好。
 6. 上班时间除非必要，不上ＱＱ、不看微博、不多说废话。
 7. 下班坚持每天晚上做一遍广播体操
 8. 回到家累了就静坐
 9. 晚上10:00温习一天所学。这样由于巩固知识。
 10. 睡前50个俯卧撑。有利于整个晚上的睡眠。当然也就有利于明天的状态
