#title 徜徉在字山字海中

* 看小说
首先声明，我不算是那种博览群书随便找个同好就能花上一个下午侃通小说的型，看的小说其实蛮少，
看过数次的更加是凤毛麟角，加上记忆犹差[1]，所以虽然生活在小说迷周遭，但已习惯了低调。

然而我看书的瘾头其实一点不输，看笑傲江湖和随波逐流那会儿，
每天都拿着我亲爱的黑莓盯着那个虽然在手机群里鹤立鸡群然而还是小的可怜的屏幕一页页往下翻。
而且我还习惯逐字逐句看一,一 大部分年轻人都比较喜欢只关注情节方面的东西吧? 
怪不得被小学妹叫大叔，看来我和孟达兄弟是一个级数的。

最狠的一次，是看侄女推荐的``步步惊心"，看了一天，到第二天早上六点中，还炫耀性地回了两个帖子。
结果第二天虽然补了好一会觉，依然迷瞪瞪。于是决定，以后还是少看小说吧，
不能老是关注别人不知道在哪里的生活却忽视自己的现实处境。

** 关于小说下载
重要的自然是能否分享这些，不过我大部分的小说(其实也没多少)都是在手机上看的，黑莓 7290，
装了个看小说的软件，关于软件的详细内容可以到黑莓手机论坛[2]上去看帖子，我就只放上几个文件作数。
没有黑莓的话，爱莫能助。

* 笑傲江湖
算是我最爱的小说，王小波的那个系列现在算算距离我看掉的时间已经有5年了，而笑傲江湖才5个星期而已，
两个目前还无从比较，恩。另外一个超爱的小说自然是``大唐双龙传"，虽然字多，但是人也多一,一 
不是那种宫廷之中寥寥数人的勾心斗角的窝囊戏，算是个人比较中意的风格。

比起绝大多数的武侠迷们，我看得确实太晚太晚了，电视剧都已经拍了嗯次，自己也看了数次，再去看书，
居然依然津津有味，第一次看完小说的时候还意犹未尽开始看第二次一,一 不过最后还是没看下去，
因为看不惯令狐少侠后来的苦难日子，看到学完独孤九剑就没继续了。电视剧版本最中意的是吕颂贤，
想来大部分人都和我一样，反正室友 mushishi 同学是同意的，
说确实有那种正人君子作风又带着些许慵懒的气质。

谁说不是呢? 难怪小令同学能够和全才黄药师同学在最受欢迎的金庸武侠人物中一争短长，
率性而为又武功盖世，虽然初恋悲惨但是有任姑娘垂怜，这样的舒坦日子我也想过过...

* 鬼吹灯
作者天下霸唱作风低调，澄清自己不是和男主角同行的时候还顺便说了自己的素材来源，
平时喜欢看这方面的东西，上网阿什么的都会看看这些罢了。说得好像吃饭一般，
然而我这可怜的小脑袋遭遇到书中的大场面时每每都要绞尽脑汁。
从西藏地底的九层妖楼到云南的改风水而建的献王陵，次次都要摇头咋舌一番，
睡前阅读极易入眠，如果我记得到点就睡觉的话。

* 随波逐流
好长长长长长阿，高中的时候陈城河一直在给我推荐这本书，说是他看过的小说里面最精彩的，
在经历了两个星期的漫长阅读之后我的结论是虎头蛇尾，诗词歌赋都是不指出处的引用可以按下不提，
开始的高调和锋芒毕露与灭北汉灭南楚部分的大量字数献给配角让我转换不过来，所以越发得觉得冗长了,
看完灭北汉之后看了外传，就算是完成了阅读。

男主角聪明这个我倒是见怪不怪了，以前看梦幻空间，里面那小子也是一路货。
最让我有感触的情节是长乐伏在江随云小老头的膝盖上哭泣那一段，压抑的多年的情感终于得到宣泄，
很是舒服。

* 大唐双龙传
很男人的小说，寇仲徐子陵跋锋寒候希白可达志等等，引用步步惊心里头对雍正和八哥的描写，
``居然同时出现这么多个玉树临风风姿如玉的男子"，自然前面里头来自突厥的那两位得换个形容词。
然而却是可说这是部男人戏，尽管最为拉轰的两个门派都是女流之辈，阴癸和慈航静斋，
不过是突出两位的旷古烁金的一个铺设，就像日本人的体育题材的动漫都喜欢把中国搞很强然后打败之，
以示己身实例之可怖。当然湘北赢山王我还是很喜闻乐见的。

书中描写的人物众多，宁道奇的出场镜头不算多但给我的印象很深刻，他的台词我很喜欢。
``相濡以沫，不若相忘于江湖"。另外一个自然是鲁妙子爷爷。现在说感触有点说不上来，
要写的话估计我得把书再看一遍。

另外，寇仲和宋玉致的爱情我很喜欢，网站的主标题``采薇采薇"便采自宋三小姐给寇小子的定情信的第一句。
``采薇"出自何处我也忘记了，自己百度或者看大唐去吧。

Footnotes: 
[1]  似乎第二次说这话了...

[2]  http://maxpda.com/forum-105-1.html; 软件名字叫做 MobiPocketReader，
小说的文件格式是 prc，不是中华人民共和国的缩写-_-
