#title Reflets Épisode 2
<contents>

* mot

** chaque
 - 每个

** chacun
 - 每个人

** seul
a.(m)
 - 单独
  - Tu es seule?
    你一个人住吗？ 
#serieux
** sérieux,se
 - a.认真
  - C'est un garçon sérieux.
    这是一个认真的男人。
** ouver
 - 打开
  - Une porte s'ouvre. 
    门打开了。
  - Ouvrez la fenetre, il fait chaud.
    开窗吧，很热。
** travailleur
 - a.(m) 勤劳的
 - n 劳动者

#paresseux
** paresseux
 - a.(m) 懒惰的
 - n. 懒人
** normal
 - 正常的

** anormal
 - 反常的

** énervé
 - 神经质的，神经紧张的，容易恼火的

#emploi
** emploi
n.m.
 - 职业，职位，工作
  - il a un emploi
synoyme ::
[[#travail][travail]]

#travail
** travail
n.m.
 - 工作
  - il a un travail
synoyme ::
[[#emploi][emploi]]


#surement
** sûrement
 - 必然，肯定，一定
  - Ce type est sûrement japonais.
    这个家伙一定是个日本人。 
  - Il'est sûr que c'est lui.
    一定是他。

synoyme ::
[[#certainment][certainment]]

#certainment
** certainment 
 - 肯定的， 一定的
 - 确实，当然

synoyme ::
[[#surement][sûrement]]


** ravi
a.(m)
 - 高兴的
  - je suis ravi(e) de vous connaitre
synonyme ::
content、heureux

#sembler
** sembler
v.i.
 - 好像，似乎
  - Elle semble très travilleuse.
    她看起来很勤劳
synoyme ::
[[#paraitre][paraître]] 、 [[#avoir_lair][avoir l'air]]

#paraitre
** paraître
 - 似乎，好像
  - vous paraissez vingt ans.
    你看上去二十岁。
 - 出现，露出
 - 显露，显现；表现出
 - 出版，发行，发表

synoyme ::
[[#sembler][sembler]] 、 [[#avoir_lair][avoir l'air]]

** difficile
 - C'est difficile (à faire).
   难以...(如难以启齿）
 - Il est difficile de faire qch.
   ...很难

** instituteur
instituteur, trice
n.m
 - 小学教员,小学教师（口语中缩写instit)


** nettoyer
 - 把...打扫干净
  - nettoyer une chambre. 打扫房间

** essuyer
 - 擦
  - essuyer des meubles. 把家具擦干净

** crème
 - 奶油

** écrèmer
 - 除去奶油，除去奶脂

** lait
n.m
 - 奶；牛奶；乳剂

#sale
** sale
 - 肮脏的，不洁的
antonyme ::
[[#propre][propre]]

#propre
** propre
 - 清洁的
 - 整洁的
antonyme ::
[[#sale][sale]]

** clair
 - 明亮的

** cirer
 - 上蜡，打蜡
  - cirer un parquet. 打蜡地板

** insister
 - 坚持
  - insister pour la réponse 坚决要求答复 
  - insister pour lui parler 坚持要求同他谈

*** insister sur
 - 强调，着重
 - 坚持



#gagner
** gagner
v.t.
 - 挣得，赚得
  - gagner de l'argent 

** juste
 - 公正的，公平的
 - 正确的

#vrai
** vrai
a.
 - 真的

#fausse
** fausse
adj.f.
 - 假的
* tournure

** l'agence de voyages
 - 旅行社

** sous-entendu
 - 言下之义，意味着，意思是，暗示
  - Il est sous-entendu que... 是不言而喻的。

#avoir_lair
** avoir l'air 
 - 看样子..., 似乎...
  - Il a l'air très gentil.
    他看上去很友好。

synonyme ::
[[#sembler][sembler]] 、 [[#paraitre][paraître]]

*** avoir l'air de + inf.

主语为人时，性数配合可有可无。
主语为物时，性数配合必须有。
  - tu as l'air de dire que je suis un sot.
    你就像在说我是一个傻瓜。
  - ça n'a l'air de rien.
    它貌不惊人。

** être au chômag
 - 失业
antonyme ::
[[#travail][avoir un trava]], [[#emploi][avoir un emploi]]

** école primaire
 - 小学

#faire_le_menage
** faire le menage
 - 做家务
*** faire le linge 
 - 洗衣服
*** faire la cuisine 
 - 烧饭
*** faire la vaisselle 
 - 洗碗
#faire_les_courses
*** faire les courses
 - 买东西
*** transporter les enfants
 - 送孩子
*** habiller les enfants
 - 给孩子穿衣服

** lait écrèmé
 - 脱脂乳


** la femme de ménage
 - 钟点工

#mere_de_famille
** mère de famille
 - 家庭主妇
synoyme ::
[[#femme_foyer][femme foyer]]

#femme_foyer
** femme foyer
 - 家庭主妇
synoyme ::
[[#mere_de_famille][mere de famille]]

** repas de noce
 - 婚宴

** bague de noce
 - 婚戒

** un noce de diamant
 - 钻石婚

** la cuisine en chef
 - 主厨

** ne ... ni ... ni ...
 - 既不，也不

** gagner plus d'argent
 - 挣更多钱

* phrsae

#ca_va_s_arranger
** ça va s'arranger
 - 这会好的
synoyme ::
[[#ca_ira_bien][ça ira bien]]

#ca_ira_bien
** ça ira bien
 - 这会好的
synoyme ::
[[#ca_va_s_arranger][ça va s'arranger]]

** chacun (à) son tour
轮流来。

** chacun pour soi
每个人付自己的（吃饭）。

** on est égal
人人平等

* révision
** entendre
[[francais_passe_indicatif#entendre][repasser]]
