#title episode 7

<contents>

* mot
** annoncer
v.t.
 - 报告，通报

** annonce
n.f
 - 公告，告示，通告，布告

*** petite annonce
 - 小广告

** autobus
n.m.
 - 公共汽车

** bloquer
v.t.
 - 阻塞

** casque
n.m.
 - 头盔

** cause
n.f.
 - 原因

*** à cause de
loc.prép.
 - 因为

** centre
n.m.
 - 中心

** cher
cher, cherère
adj.
 - 昂贵的

** circulation
n.f.
 - 交通

** combien
adv.
 - 多少

#cummun
** commun
commun, commune
adj.
 - 公共的

** complètement
adv.
 - 完全的

** content
content, contente
adj.
 - 高兴的

** culturel
adj.
 - 文化的


** demi
demi, demie
adj.
 - 一半的

** directeur
directeur, directrice
n.
 - 经理

** embouteillage
n.m.
 - 交通堵塞

** en
prép
 - 乘...交通工具

** entre
prép
 - 在...之间

** étage
n.m.
 - 楼层

#fermer
** fermer
v.t.
 - 关闭

** fou
fou, folle
adj.
 - 发疯的

** général
m.
 - 将军

général, générale, généraux

adj.
 - 总的，全面的

** grève
n.f.
 - 罢工


** information
n.f.
 - 信息，消息

** inquiéter
v.t.
 - 使不安，使担心，使挂念

*** s'inquiéter （de qch. / pour qqn.)
v.pr.
 - 担心，担忧，不安
 - 打听

** journal
journal, journaux
n.m.
 - 报纸

** justement
adv.
 - 恰巧

** moto
n.f.
 - 摩托车

** mouvement
n.m.
 - 运动

** par
prép
 - 从...经过

** partout
adv.
 - 到处

** passer
v.t.
 - 经过

*** se passer
v.pr.
 - 发生，经过

** périphérique
a.
 - 边周的； 市郊的， 外围的
n.m.
 - 环城大道，环城公路

** perturbation
n.f.
 - 干扰，混乱

** petit-déjeuner
（口语中，petit-déj)
n.m.
 - 早餐

** peu
adv.
 - 少，不多

** plaindre
v.t.
 - 同情，可怜，值得怜悯的
 - 吝惜，舍不得，惋惜

*** se plaindre （de）
v.pr.
 - 抱怨，埋怨，出怨言
 - 叫疼
  -  se plaindre de douleur 叫疼

** douleur
n.f.
 - 疼痛
 - 痛苦，苦楚，悲伤，忧伤

** porte-manteau
n.m.
 - 衣架

** radio
n.f.
 - 无线电广播电台；收音机

** remplacement
n.m.
 - 代替，替换

** renseigner
v.t.
 - 告诉，向...提供情况

*** se renseigner
v.pr.
 - 打听情况；得到情报
 - 进行调查，查询


** savoir
v.t.
 - 知道


** si
conj.
 - 如果

** signaler
v.t.
 - （用信号）标明，指出，示意
 - 使注意；指出



** spécial
spécial, spéciale, spéciaux
adj.
 - 特别的

** suite
n.f.
 - 后续

#a_la_suite_de
*** à la suite de
loc.prép.
 - 在...之后

** taxi
n.m.
 - 出租车

** temps
n.m.
 - 时间
[[francais_temps][repasser]]

** train
n.m.
 - 火车

** transport
n.m.
 - 交通运输

** trop
adv.
 - 太，过多的

** voiture
n.f.
 - 汽车，轿车

** vol
n.m.
 - 偷窃
 - 航班

** véritable
a.
 - 真实的，确实的
 - 真的

** passion
f.
 - 激情，热情，酷爱，冲动
 - 爱情，情欲
 - 爱好
 - 情绪，偏见

** chouette
n.f.
 - 猫头鹰

a.
 - 舒适的，愉快的

** coup
n.m
 - 一次，一下子

#tout_a_coup
*** tout à coup
loc.adv.
 - 突然的

*** coupe de foudre
ph.
 - 一见倾心，一见钟情

** foudre
n.f.
 - 雷电，闪电，霹雳

** celui
pron.
 - 这个（人或事物），那个（人或事物）

*** celui là
pron.
 - 那个

** bouche
n.f
 - 嘴，口，口腔

** ouvert
adj.
 - 开得；开放式的；张开的

** féra
n.f.
 - 白鲑

** semblant
n.m
 - 外表，外貌

** emmener
(em 发ɑ̃）
v.t.
 - 带走（人）
 - 率领，带领

** enveloppe
n.f.
 - 信封

** timbre
n.m
 - 邮票

** auberge
n.f
 - 客栈，小旅馆

#vivre
** vivre
v.i.
 - 活着
 - 活，生存

** demi-heure
demi-heure, demi-heures
n.f
 - 半小时

** banlieue
n.f
 - 郊区，市郊

** irréalisable
a.
 - 不能实现的，不能实施的

** futur
adj.
 - 将来的，未来的

n.m.
 - 将来，未来
 - 将来时

** lance
n.f.
 - 长枪，标枪，矛

** révolutionner
v.t.
 - 震动，震惊
 - 引起革命，使发生巨大变革

** vitesse
n.f.
 - 快，迅速
 - 速度，速率

*** en vitesse
 - 快速

** supersonique
a.
 - 超音速的

** modèle
n.m.
 - 模型
 - 样品


#manteau
** manteau
n.m.
 - 大衣，外套，披风，斗篷

** interrogation
n.f.
 - 询问，发问；问题
 - 疑问句
 - 考题，提问

*** point d'interrogation
 - 问号

** raisonnable
a.
 - 有理性的，有理智的
 - 讲道理的，通情达理的

** pousser
v.t.
 - 推，推动

v.i.
 - 生长，长出

** hôtel
n.m.
 - 旅馆，旅店，饭店，酒店

#peine
** peine
n.f
 - 刑罚；惩罚，惩处，处分
 - 痛苦，难受，悲痛
 - 担心，不安，忧虑
 - 困难，障碍

*** à peine
adv.
 - 刚刚，才
 - 困难地，费力地

** bouger
v.i.
 - 动
 - 移动

v.t.
 - 移动

** tricoter
v.t.
 - 编结，针织

v.i.
 - 打毛线； 编织


** fraîche
n.f.
 - 清凉

** étoiler
v.t.
 - 使布满星星，使布满星状物

** brûle
m.
 - 焦味

** cheveux
n.m.
 - 头发

** diriger
v.t.
 - 领导，指挥；管理
 - 指导，引导
 - 驾驶，操纵

** payer
v.t.
 - 支付，交纳，缴纳，偿付，偿还
 - 付款，付钱给（某人）

v.i.
 - 付钱，付款，付账

** orchestre
n.m.
 - 管弦乐队

** nombre
m.
 - 数目

** voyageur
voyageur, voyageuse
n.m
 - 旅客，乘客

** augmenter
v.t.
 - 增加，增大，增长
 - 给...提价；加薪

v.i.
 - 增加，增大，增长
 - 涨价

** arrêt
n.m
 - 停止，停顿；中止
 - 站

** agrandir
v.t.
 - 增大，扩大，加大，放大

*** s'agrandir
v.pr.
 - 变大，增大，扩大
 - 变崇高，变强大，变伟大，变富有

** déplacer
v.t.
 - 移动，挪动，移动，移位
 - 调动（人员）
 - 转移，迁移

*** se déplacer
v.pr.
 - 移动，挪动
 - 走出；出门，旅行，出差

** déplacement
n.m.
 - 移动，挪动，搬动，移位
 - 调任，调职
 - 转移，迁移
 - 走动；出门；旅行；出差；交通

** vacance
n.f.
 - 假期，休假

** montagne
n.f.
 - 山，山岳


** fer
n.m.
 -  铁

#assurer
** assurer
v.t.
 - 保证，保障，确保
 - 使固定，使稳，使牢固，使坚定
 - 肯定，担保，保证（是事实）

*** assurer à qn. que
 - 向某人保证..., 向某人肯定...

** nombreux
nombreux, nombreuse
a.
 - 大量的，为数众多的
 - 许多

** calculé
adj.
 - 计算的

** automobile
f.
 - 汽车，轿车

** voie
n.f.
 - 路，站台，途径，意图，铁路

** divers
a.(m)
 - 多变的，多样的
 - 各种各样的，不同的


** développer
v.t.
 - 发展，使成长；使发育；培养

*** se développer
v.pr.
 - 展开

#plupart
** plupart
n.f
 - 大多数，大部分

pron.indéf
 - 大多数人，大部分人

#installer
** installer
v.t.
 - 使就职
 - 安顿，安置
 - 安放，放置；安装

*** s'installer
v.pr.
 - 安家，定居；待在，坐定

** devenir
v.i.
 - 变成，变得，成为

n.m.
 - 生成，变异
 - 变化，发展
 - 前途，未来

** deviner
v.t.
 - 猜测，推测，猜中，猜到

** réalisation
f.
 - 实现；成就；创造

** existante
adj.f
 - 存在物

** projet
n.m
 - 打算，设想，项目，计划，规划
 - 草案，方案

** estimation
n.f
 - 估价，评估

#autoroute
** autoroute
n.f
 - 高速公路

** porteur
n.
 - 搬运者，运输者，行李搬运工
 - 持某物者，携带者
 - 送信件等的人
 - （证券）持有人，持票人

** compartiment
n.m
 - （列车车厢的）分隔车室，包间

** comprendre
v.t.
 - 包括，包含

** généralement
adv.
 - 一般地，普遍地，通常

* phrase
** robe de chambre
 - 睡裙

** numéro vert
 - 免费播叫号码

** de la part de
loc.prép de
 - 以...的名义

** être à l'heure
 - 准时，守时

** même si
 - 即使，即便

* révision
** attention
[[le_francais_1_16#attention][repasser]]

** bâtiment
[[le_francais_1_16#batiment][repasser]]

** devant
[[le-cours-de-oral-jeudi_6#devant][repasser]]

** emploi
[[francais_reflets_1_1_2#emploi][repasser]]

** entendre
[[francais_passe_indicatif#entendre][repasser]]

** ligne
[[le_francais_1_16#ligne][repasser]]

** métro
[[le_francais_1_17#metro][repasser]]

** mettre
[[francais_passe_indicatif#mettre][repasser]]

** pied
[[le-cours-de-oral-lundi-7#pied][repasser]]

** risque
[[le-role-de-l-euro-et-ses-avantages#rique][repasser]]

** sentir
[[francais_reflets_1_1_4#sentir][repasser]]

** tête
[[francais_reflets_1_1_4#tete][repasser]]

** courrier
[[francais_reflets_1_1_4#courrier][repasser]]

** rendre
[[le_francais_1_16#rendre][repasser]]

** construire
[[le_francais_1_16#construire][repasser]]

** circuler
[[francais_reflets_1_1_4#circuler][repasser]]

** quitter
[[francais_poeme#quitter][repasser]]

** départ
[[francais_reflets_1_1_4#depart][repasser]]

** paraître
[[francais_reflets_1_1_2#paraitre][repasser]]
