#title leçon 8

<contents>

* mot
** navette
f.
 - 往返交通工具（班车）

** rigoler
v.i.
 - 嬉笑，打趣；玩，嬉戏

** urbain
a.(m)
 - 城市的，都市的

** tas
m.
 - 许多

*** des tas de
 - 许多

** bête
a.
 - 愚蠢的，傻的
 - 荒唐的；不幸的，可惜的

n.f
 - 兽类，走兽；牲口，畜生；

** drôlement
adv.
 - 滑稽可笑地，有趣地
 - 奇特地，古怪地
 - 特别，异乎寻常地，出奇地

** gentiment
adv.
 - 优雅地，可爱地，亲切地；
 - 乖乖地；文静地

** ballon
n.m
 - 球，皮球

** plein
a.
 - 满的
 - 完全的，全部的，充分的

*** plein de
loc.adj
 - 充满

** présentation
n.f.
 - 介绍


** tomber
v.i.
 - 跌倒，摔跤
 - 阵亡，战死；倒毙
 - 减弱，减退，接近结束
 - 坠落，跌下，掉下，落下

*** tomber du lit
 - 比平时起得早

*** tomber en panne
 - 发生故障

** terrible
a.
 - 可怖的，可怕的，骇人的
 - 叫人受不了的，令人讨厌的
 - 非凡的，非常大的
 - 极好的，非常棒的，了不起的

** courant
n.m
 - 水流

** stationner
v.i.
 - 停留；停车
 - 驻扎，驻守

** polluer
v.t.
 - 污染，玷污

** contrôle
n.m
 - 检查，检验.
 - 驾驶，操纵
 - 控制

** antipollution
adj.in.
 - 防止污染的，减轻污染的，保护环境的

** efficace
a.
 - 有效的，灵验的

** tramway
(pluriel tramway)
n.m
 - 有轨电车

** moderniser
v.t.
 - 使现代化

** accueillant
accueillant, accueillante

adj.
 - 殷勤的，好客的
 - 招待周到的，令人感到舒适的

** certains
pron.pl.
 - 某些事情，有些事情
 - 某些人，有些人

** fonctionner
v.i.
 - 发生作用
 - 运转，运行，开动

** méthane
n.m.
 - 甲烷，天然气

** réduire
v.t.
 - 减少，减低

** solution
n.f.
 - 解答，答案
 - 解决，解决办法

** si
adv.
 - 肯定副词

** salaire
n.m.
 - 工资

** rien
pron.indéf
 - 没什么东西或事情

#rever
** rêver
v.i.
 - 做梦，幻想

** répéter
v.t.
 - 排练

** pointe
f.
 - 尖头

** véritables
a.
 -真实的，确实的
 -真的

** musée
n.m.
 - 博物馆，陈列馆

** utiliser
v.t.
 - 使用，利用，运用

** carburant
a.
 - 含有碳氢化合物的

n.m.
 -  碳氢燃料

** écologique
a.
 - 生态学的
 - 环保的

** obtenir
v.t.
 - 获得，取得，得到

** usé
a.(m)
 - 用坏的，不能再用的，磨损的
 - 用旧的

#permettre
** permettre
v.t.
 - 允许，准许，许可

*** permettre à qn. de inf.
 - 允许某人做某事

*** se permettre de inf.
 - 胆敢、冒昧做某事

** oublier
v.t.
 - 忘记

** reportage
n.m
 - 新闻报道

** énergie
n.f.
 - 能量，能源

** exposer
v.t.
 - 成列，展出


** vedette
n.f.
 - 气艇，小艇

** nommé
a.(m)
 - 名叫...的，叫做...的
 - 任命的，指定的

** célèbre
a.
 - 著名的，出名的，驰名的

** animer
v.t.
 - 主持，组织

** animateur
n.
 - 节目主持人，会议主持人

** animation
n.f
 - 热闹，繁忙景象

** antivol
n.m.
 - 防盗器

** apprenti
apprenti, apprentie
n.
 - 学徒

** cafétéria
n.f.
 - 自助式式快餐店

** danse
n.f
 - 舞蹈

** danseur
danseur, danseuse
n.
 - 舞蹈演员，舞蹈者

** demain
adv.
 - 明天

** disponible
adj.
 - 空闲的，可支配的

** écriture
n.f.
 - 写作

** ensemble
adv.
 - 一起

*** sortir ensemble
 - 谈恋爱

** fois
n.f
 - 次

** garer
v.t.
 - 停车

** hip-hop
n.m.
 - 街舞

** humeur
n.f.
 - 情绪

** impressionnant
impressionnant， impressionnante
adj.
 - 给人印象深刻的

** indemnité
n.r.
 - 补贴，补偿金

** intéressant
intéressant，intéressante
adj.
 - 有意思的

** médiathèque
n.f.
 - 多媒体图书馆

** occuper
v.t.
 - 占领，占据

*** s'occuper à
v.pr.
 - 【旧】专心于，忙于

*** s'occuper de
v.pr.
 - 关心，留意，照顾，照料

** organiser
v.t.
 - 组织

** ouverture
n.f.
 - 开放，开幕

** personne
pron.indéf.
 - 没有人

** peur
n.f.
 - 害怕

** avoir peur de
 - 害怕

** rap
n.m.
 - 说唱乐

** règle
n.f.
 - 规则

** régler
v.t.
 - 解决
 - 规定，确定，安排
 - 结算，支付

** rémunération
n.f.
 - 酬劳

** trentaine
n.f.
 - 三十，三十来个，三十岁

** toucher
v.t.
 - 触，碰，领取

** surveiller
v.t.
 - 监管，看管

** trouver
v.t.
 - 找到
 - 觉得，感到，认为

*** se trouver
v.pr.
 - 在，存在
 - 处于
 - 感受到，觉得

** jambe
f.
 - 腿

** profond
a.
 - 深的

n.m
 - 深处，深刻

** marée
n.f
 - 潮，潮汐

*** à marée haute
 - 在涨潮时

** succès
n.m.
 - 成功

** sous-sol
n.m.
 - 地下层

** salarié
n.
 - 领取工资者；雇佣劳动者

** répétition
f.
 - 重复

** rémunérer
v.t.
 - 酬报，酬劳

** fermeture
n.f.
 - 关闭，关门，歇业

** organisation
n.f.
 - 组织，编制，机构

** apprentissage
n.m.
 - 见习期，学徒身份，学手艺

#salutation
** salutation
n.f.
 - 致意，敬礼


#distingue
** distingué
adj.
 - 卓越的，杰出的
 - 优雅的，雍容华贵的
 - 崇高的


** version
n.f.
 - 版本

** texte
n.m.
 - 文本，正文

** original
n.m.
 - 原作，原文

a.(m)
 - 原文的，原本的
 - 独创的，创新的
 - 最初的，原始的

#avis
** avis
n.m
 - 见解，意见，主意

** fenêtre
n.f
 - 窗，窗子

** pleurer
v.i.
 - 哭

** procurer
v.t.
 - 为...谋得，使...获得

*** se procurer
v.pr.
 - 谋得，弄到，获得

** condition
n.f
 - 条件，条款，条文
 - 状况，状态
 - 地位，身份

*** à condition de
 - 只要，只须

* phrase
#par_suite_de
** par suite de
loc.prép
 - 在...之后，由于


** bain de soleil
n.m.
 - 日光浴

** à nouveau
loc.adv.
 - 重新

** en géneral
loc.adv.
 - 一般来说

** en moyenne
loc.adv.
 - 平均

** en plus
loc.adv.
 - 而且

** être en train de + inf.
 - 正在做

** quand même
loc.adv.
 - 毕竟

* révision
** huile
[[francais_nourriture#huile][repasser]]

** fâché
[[francais_reflets_1_1_4#fache][repasser]]

** retrouver
[[le_francais_1_16#retrouver][repasser]]

** grâce
[[le-role-de-l-euro-et-ses-avantages#grace][repasser]]

** moyen
[[francais_reflets_1_1_5#moyen][repasser]]

** également
[[francais_reflets_1_1_5#egalement][repasser]]

** toujours
[[francais_poeme#toujours][repasser]]

** contre
[[francais_reflets_1_1_4#contre][repasser]]

** autour
[[francais_reflets_1_1_4#autour][repasser]]

** compter
[[le-cours-de-oral-jeudi_6#compter][repasser]]

** exagérer
[[le_francais_1_16#exagerer][repasser]]

** installer
[[francais_reflets_1_1_7#installer][repasser]]

** mauvais
[[le_francais_1_17#mauvais][repasser]]

** stage
[[francais_reflets_1_1_4#stage][repasser]]

** débrouiller
[[francais_reflets_1_1_6#debrouiller][repasser]]

