#title episode 10
<contents>

* mot

** régional
(pluriel régionaux)

a.
 - 地区的，地方的

** régir
v.t.
 - 支配，决定

** établissement
n.m.
 - 奠定，确定，创立

** coopération
n.f.
 - 合作，协作

** collectivité
n.f
 - 集体，集团，团体

** territorial
territorial, territoriale, territoriaux
a.
 - 领土的，保卫本土的

** labelliser
v.t.
 - 加标签于，用标签标明

** recouvrer
v.t.
 - 复得，恢复，收复
 - 收回，征收，收税

** rural
rural, rurale, ruraux
a.
 - 乡村的，农村的

** remarquable
a.
 - 值得注意的，惹人注目的
 - 卓越的，非凡的

** afin
adv.
 - 为此（于是，同时，此外）

*** afin de inf.
prép.
 - 为了，以便

** afin que
 - 为了，以便

** protéger
v.t.
 - 保护，庇护，防护

#paysage
** paysage
n.m
 - 风景，景色，景致

** patrimoine
m.
 - 家产，遗产，财富

** développement
n.m.
 - 发展，开发，开拓
 - 展开

** durable
adj.
 - 持久的，耐久的，长期的

** décret
n.m.
 - 法令，政令

** renouvelable
a.
 - 可更新的，可更换的
 - 可再生的，可重新使用的

** gestion
f.
 - 管理，经营

** représenter
v.t.
 - 表示，表现
 - 象征，体现
 - 代表，代理

** hectare
n.m
 - 公顷

** dénombrer
v.t.
 - 点数，计数
 - 列举

** commune
n.f.
 - 公社

** repartir
v.i.
 - 再出发，又出发
 - 分布，分散

** englober
v.t.
 - 合并，使并入
 - 包括，包含

** massif
a.
 - 实心的，整块的
 - 粗大的，厚实的，笨重的

** totale
n.m
 - 总数，总和

a.
 - 整体的，全部的

** constituer
v.t.
 - 组成，构成

** forêt
n.f
 - 森林，树林

** métropolitain
n.m.
 - 大主教

a.
 - 大都会的，大城市的，首府的，首都的

** moitié
n.f.
 - 半，一半
 - 中间

** pâturage
n.m
 - 牧地，牧场
 - 放牧

** cependant
adv.
 - 可是，然而，但是
 - 当时，其间

** densité
n.f.
 - 稠度，密度

** choix
n.m
 - 选择，选定
 - 选择权，选择的余地

#syndicat
** syndicat
n.m.
 - 工会
 - （同行业的）联合会



** mixte
a.
 - 混合的

** faune
n.f.
 - 动物群，全部动物，动物区系

** flore
n.f.
 - 植物区系，植物群

** atmosphère
n.f.
 - 大气圈，大气，大气层

** intérêt
m.
 - 利息
 - 利益，好处
 - 兴趣，趣味

** préserver
v.t.
 - 使预防，使防止

*** se préserver
v.pr.
 - 防御，预防，防止

** dégradation
n.f.
 - 降级，贬黜
 - 损坏，破败

** soustraire
v.t.
 - 诈取，骗取，窃取

*** se soustraire
v.pr.
 - 逃避，摆脱，避免

** intervention
n.f.
 - 介入，参与，干预
 - 检修，保养，修理

** artificiel
a.
 - 人工的，人造的

** susceptible
a.
 - 敏感的，易感的

** altérer
v.t.
 - 使改变，变更

** touristique
a.
 - 游览的，旅游的

** safari
n.m
 - （在非洲的）旅行
 - 狩猎远征

** résider
v.i.
 - 居住，定居

** biodiversité
n.f.
 - 生物多样性

** receler
v.t.
 - 藏有
 - 窝藏，隐匿

v.i.
 - [狩猎]躲藏，隐藏

** loup
m.
 - 狼

** lamantin
n.m.
 - 海牛

** rhinocéros
n.m
 - 犀牛

** peintre
n.m
 - 画家，画师


#sauvage
** sauvage
a.
 - 野的，野生的
 - 荒野的，荒无人烟的

#terrain
** terrain
n.m.
 - 地，地面，土地
 - 场地

*** terrain de tennis
 - 网球场


** dizaine
n.f.
 - 十个，十个左右

** île
n.f.
 - 岛，岛屿

** nicher
v.i.
 - 筑巢，搭窝

** inoubliable
a.
 - 难忘的

** escalade
n.f
 - 攀登

** découvrir
v.t.
 - 露出，暴露
 - 发现，发觉

** faciliter
v.t.
 - 使容易，使方便

** promeneur
n.m
 - 散步者

** soigneusement
adv.
 - 细心地，仔细地

** repère
m.
 - 标记，标志


** curiosité
n.f
 - 好奇心

** magnifique
a.
 - 壮丽的，宏伟的，豪华的，华丽的

** spectacle
n.m
 - 景象，景色，景致


** sentier
n.m
 - 小路,小道，小径

** cirque
n.m.
 - 马戏场，竞技场
 - 冰斗

** partie
f.
 - 部分

** pour-cent
n.m
 - 百分之

** individu
n.m
 - 个人，个体

** pelouse
n.f
 - 草地，草坪

** jardiner
v.i.
 - 在园子里种花或种菜

** dépenser
v.t.
 - 用，花（钱）

** architecte
n.
 - 建筑师，设计师
 - 造物主，上帝

** seau
n.m
 - 桶，水桶

** lys
m.
 - 百合，百合花

** serrer
v.t.
 - 收藏，储藏
 - 紧握，紧抱

** médicament
n.m
 - 药剂，药片，药物

** enfance
n.f
 - 童年，儿童时代
 - <集> 儿童，孩子

** visa
n.m
 - 签证

** touriste
n.
 - 旅游者，观光者

** rechercher
v.t.
 - 探索，研究
 - 仔细寻找

** mécontent
a.
 - 不满的，不快的

** méconnaître
v.t.
 - 认不出，不认得
 - 不知道，不承认，不接受

** allée
n.f.
 - 小路

#bassin
** bassin
n.m.
 - 盆地
 - 水池，游泳池

** bistrot
n.m.
 - 酒馆

** chauffeur
n.m.
 - 司机

** conforable
adj.
 - 舒适的

** connaître
v.t.
 - 认识

** conservateur
n.
 - 看护员

** déranger
v.t.
 - 打扰

** dimension
n.f.
 - 尺寸，体积

** entier
n.m.
 - 整个，全部

*** en entier
loc.adv.
 - 完整地

*** tout entier
 - 整个的，全部的

** face
n.f.
 - 脸，面部

*** en face de
loc.prép
 - 在...的对面

** froncer
v.t.
 - 皱

** hôte
n.
 - 客人

** interdit
interdit, interdite
adj.
 - 禁止的

** libre
adj.
 - 空闲的

** pédaler
v.i.
 - 骑车

** plan
n.m.
 - 地图，计划

** plante
n.f.
 - 植物

** portefeuille
n.m.
 - 钱包

** indication
n.f.
 - 指出，指示

** prévoir
v.t.
 - 预料，准备，预备

** quadricycle
n.m.
 - 四轮车

** rare
adj.
 - 罕见的

** planter
v.t.
 - 栽种，种植

** prévenir
v.t.
 - 预防，防止
 - 通知，告知

** facture
n.f
 - 发票，收货单


** sourcil
n.m.
 - 眉毛

** serre
n.f.
 - 温室，暖房

** saison
n.f.
 - 季节

** rencontrer
v.t.
 - 遇见，遇到

** retourner
v.t.
 - 翻转，使倒转
v.i.
 - 返回，回去

*** se retourner
v.pr.
 - 翻身，转身，回头

** conducteur
n.
 - 司机，驾驶员



** tendre
v.t.
 - 伸出，张开

#valllee
** vallée
n.f.
 - 山谷

** véhicule
n.m.
 - 车辆

* révision

** reçu
[[le_francais_1_18#recu][repasser]]


** reposer
[[le-cours-de-oral-lundi-6#reposer][repasser]]
