#title épisode 5
<contents>
* mot
** célibat 
n.m
 - 单身，不婚
** boom
n.热
*** baby boom
 - 生育高峰
** mémé
n.f
 - <儿语>奶奶
** tata
n.f
 - <儿语>阿姨，姑姑，婶婶
** tonton
n.m
 - <儿语>叔叔，舅舅
** pépé 
n.m.
 - <儿语>爷爷

** mariage
n.m.
 - 结婚

#moyen
** moyen
moyen, moyenne

a.(f)
 - 中间的，平均的

n.m.
 - 方法，手段，办法
 - 帮助，援助，介绍

** ménage
n.m.
 - 家庭
 - 家务

** mari
n.m.
 - 丈夫

** égalité
n.f.
 - 平等；相等

** exister
v.i.
 - 存在

** domestique
adj.
 - 家庭的，家内的，家养的

** marier
v.t.
 - 为...主持婚礼，嫁出

*** se marier
 - 结婚

** divorcer
v.i.
 - 离婚

** souffisant
a(m)
 - 足够的，充分的
 - 自满的，自负的

n.
 - 自满的人，自负的人

** apporter
v.t.
 - 带来
 - 负担
 - 提供，给予

** renouveler
v.t.
 - 更新，更换
 - 重新开始，使恢复

** génération
f.
 - 一代人

** travaux
m.pl.
 - 工程，施工

** travail
(pluriel travails)
n.m.
 - 工作

** valeur
n.f.
 - 价值，价格

** majorité
n.f
 - 大多数，大部分

** décision
n.f.
 - 决定，决心，决议；

#necessaire
** nécessaire
a.
 - 必须的

n.m.
 - 生活必需品；必须做的事，必须说的话。

** transporter
v.t.
 - 运输，搬运，运送，输送

#egalement
** également
adv.
 - 相等地，一样地，同等的。
 - 也，还

** récent
a.(m)
 - 最近的，近来的

** sondage
n.m.
 - 民意测验

** résultat
m.
 - 结果；成果，效果，成绩；答案

** suivant
a.(m)
 - 接续的，后面的，随后的
 - 下述的，下列的

** partager
v.t.
 - 分，分割
 - 划分，平分，瓜分

** résumé
n.m
 - 摘要

** tâche
f.
 - 任务，工作

** aborder
v.t.
 - 靠近某人与其攀谈
 - 着手，开始从事
 - 涉及

** lecture
n.f.
 - 阅读，阅览

** activité
n.f.
 - 活动

** admiratif
admiratif, admirative
adj.
 - 仰慕的，钦佩的

** approcher
v.t.
 - 移近
 - 走近，靠近

*** s'approcher
v.pr.
 - 走近，靠近

** campagne
n.f.
 - 乡村

** course
n.f.
 - 购物
 - 路程，行程

*** etre admiratif devant/pour qn.
 - 对某人钦佩


#decourager
** décourager
v.t.
 - 使失去勇气，使气馁，使泄气

antonyme ::
[[#encourager][encourager]]

*** se décourager
v.pr
 - 失去勇气，气馁，泄气


#encourager
** encourager
v.t.
 - 鼓舞，激励，勉励
** s'encourager
v.pr.
 - 相互鼓励，相互勉励

antonyme ::
[[#decourager][decourager]]

** chose
n.f.
 - 东西

** cinéma
n.m.
 - 电影，电影院
*** aller au cinéma
 - 看电影

** courage
n.m.
 - 勇气
*** Bon courage
 - 加油

** depuis
prép
 - 自从...以来

** désolé
désolé, désolée
adj.
 - 感到抱歉

** deuxième
adj.num.
 - 第二

** second
adj.num.ord.
 - 第二
 - 次要的，二等的
 - 另一个，第二个

** dire
v.t.
 - 说

** donner
v.t.
 - 给
*** donner qch. à qn.
 - 某物给某人

** droit
n.m.
 - 法律
 - 权利

*** avoir le droit de faire
 - 有权利做某事

*** avoir droit à qch.
 - 有...权利

** efficase
adj.
 - 有效率的，起作用的


** enfant
n.
 - 孩子

#enquete
** enquête
n.f.
 - 调查

** études
n.f.pl.
 - 学业

** étudier
v.t.
 - 学习（一门专业），研究

** exposition
n.f.
 - 展览
*** exposition universelle
 - 世博会


** fac
n.f.
 - 学院，大学，faculté的缩写，用于口语

** faculté
n.f.
 - 学院，大学

#facile
** facile
adj.
 - 简单的，容易的

antonyme ::
[[#difficult][difficult]]

#difficult
** difficile
a.
 - 难的，困难的

antonyme ::
[[#facile][facile]]

** faire
v.t.
 - 做

** invitation
n.f.
 - 邀请

** inviter
v.t.
 - 邀请

** jardin
n.m.
 - 花园


* phrase
** Institute National de la Statistique Etudes Economiques
 - 法国统计局

** Pacte civil de solidarité
 - 民间的伙伴关系(比结婚弱）

* révision
** vrai
[[francais_reflets_1_1_2#vrai][repasser]]

** fausse
[[francais_reflets_1_1_2#fausse][repasser]]

** faire le ménage (*series*)
[[francais_reflets_1_1_2#faire_le_menage][repasser]]

** cuisine
[[francais_nourriture#cuisine][repasser]]

** guitare
[[le-cours-de-oral-lundi-6#guitare][repasser]]

** jeu
[[le_francais_1_16#jeu][repasser]]

