#title épisode 11
<contents>

* mot
** mamie
n.f
 - 老婆婆（指年长者）


** papy
n.f
 - 老爷爷 （指年长者）

** foyer
n.m.
 - 家，户，家庭

** conjoint
adj.
 - 结合的，联合的

n.
 - 配偶

** aspiration
n.f.
 - 渴望，憧憬，愿望

** facteur
n.m.
 - 因素，要素
 - 邮递员

** logement
m.
 - 住宅，住房

** mental
adj.
 - 心理的，精神的，智力的

#retraite
** retraite
f.
 - 退休

*** maison de retraite
 - 养老院

** loisir
n.m
 - pl. 消遣，闲暇时的活动

** consommateur
n.
 - 消费者

** part
f.
 - 份，部分

** à part
 - 单独地，分别的，特别的
 - 除...之外

** marché
n.f.
 - 行程，路程

n.m
 - 市场

** ennuis
 - 困境

** fessée
n.f.
 - 打屁股

*** donner une fessée
 - 打屁股

** creuser
v.t.
 - 挖洞

#embetant
** embêtant
a.
 - 令人厌烦的，令人烦恼的

** baigner
v.t.
 - 浸，泡

*** se baigner
v.pr.
 - 洗澡，沐浴，游泳

** ramasser
v.t.
 - 拾取，捡取，捡起

** senior
n.
 - 老年人

** hypothèse
n.f.
 - 假定，假说，假设，推测

** maintien
n.m
 - 保持，维持
 - 态度，举止，仪表

** tendance
f.
 - 倾向，趋势

** démographique
adj.
 - 人口学的，人口的

** actuel
adj.
 - 目前的，现实的，当前的

** migration
n.f.
 - 迁移，移居

** potentiel
m.
 - 潜力

a. 
 - 潜在的

** inactif
a.
 - 不活动的，不运动的
 - 不起作用的，无效的
 - 不活跃的

** selon
prép.
 - 按照，依照，根据

** terme
m.
 - 终结，结束
 - 期限，期

** précarité
f.
 - 脆弱性
 - 不可靠，不稳定性

** subsister
v.i.
 - 存在，继续存在

** pauvreté
n.f
 - 贫穷

** période
f.
 - 时期，阶段，周期

** allongement
n.m.
 - 延长，加长，拉长

** hériter
v.t.indir.
 - 继承 （+de）
  - hériter d'un immeuble 继承一栋房屋

v.t.dir
 - 继承
  - hériter une maison de qn. 继承某人的一所房子

** défunt
a.
 - 已故的

n.
 - 死者

** domicile
n.m.
 - 住所，寓所，住宅

** autonomie
n.f.
 - 自治，个人自主
 - 最大行程，续航时间

** amélioration
n.f.
 - 改良，改善，改进

** contrepartie
n.f.
 - 对等物，交换物，补偿物

** sécurité
n.f.
 - 安全感，安心
 - 安全

** déficit
n.m.
 - 亏损，亏空

** radicalement
adv.
 - 根本地，彻底地

** coiffé
adj.
 - 戴帽子的，戴头饰的，头发梳好的

** chignon
n.m
 - 发髻

** tabouret
n.m
 - 凳子

** chéquier
n.m
 - 支票簿

** énerver
v.t.
 - 刺激神经，使恼火

*** s'énerver
v.pr.
 - 变得激动，恼火
 - 烦躁不安，心烦意乱

** approvisionner
v.t.
 - 供应事物，以...供应
  - approvisionner une ville 为城市供应食物
  - approvisionner un magasin de toute les marchandises nécessaires 供应商店一切必要的商品

*** s'approvisionner
v.pr.
 - 储备，储备事物，储备必需品

** carte bleue
 - 信用卡

** poids
 - 重量
 - 载重

** prudence
f.
 - 谨慎，小心

** quantitative
adj.
 - 数量的

** qualitative
adj.
 - 质量的

** produit
m.
 - 产品，产物

** dépendant
adj.
 - 从属的，附属的
 - 依赖的，依靠的
 - 相关的

** aucun
a.
 - 任何的，某种的，某个的

pron.indéf
 - 任何一个人，某人

** pratique
a.
 - 实践的，实际的
 - 实用的，方便的


#fort
** fort
a.
 - 强壮的，强健的

adv.
 - 有力地，使劲地，猛烈地
 - 非常，很

n.m.
 - 身体强健者
 - 强者
 - 长处，优点，特长


** appeler
v.t.
 - 给...打电话，叫某人

** argumentation
n.f.
 - 论据，理由

** boulanger
n.
 - 面包店师傅，面包商

** chemin
n.m.
 - 路

** debout
adv.
 - 站着

** démarchage
m.n.
 - 推销

** démonstration
n.f.
 - 示范表演

*** faire une démonstration
 - 做示范

** douceur
n.f.
 - 温和

*** en douceur
loc.adv.
 - 慢慢地，心平气和地

** thèse
f.
 - 论文，论题（博士）

** thésard
n.m
 - 【口】博士生

** doctorant
n.m
 - 博士生

#collegien
** collégien
a.
 - 初中的

n.
 - 初中生

** écolier
n.m
 - 小学生

** artifice
n.m
 - 烟火

*** feu d'artifice
 - 焰火

** alliance
n.f.
 - 同盟，联盟
 - 协会



** finalement
adv.
 - 总之，最后

** intensif
adj.
 - 密集的，强化的

*** cours intensif
a.
 - 集中的，强烈的

** produire
v.t.
 - 出产
 - 生产，制造

** production
f.
 - 生产，出产

** lent
a.
 - 慢的，缓慢的

** roi
m.
 - 国王，王

** prince
n.m
 - 王子

** empereur
n.m.
 - 皇帝

** méthode
n.f.
 - 方法；教学法

** or
n.m.
 - 金子

** persuader
v.t.
 - 说服， 使信服

*** être persuadé de
 - 对...深信

** peut-être
adv.
 - 或许，可能

** plus
adv.
 - 不再

** possible
adj.
 - 可能的

** précis
adj.
 - 明确的

** près
près
 - 在...附近

*** près de
prép
 - 靠近，临近

** rapporter
v.t.
 - 带回

** revoir
n.f.
 - 再看

** reine
n.f.
 - 王后

** rire
v.i.
 - 笑

** seulement
adv.
 - 只是

** spécialiste
n.f.
 - 专家

** unique
adj.
 - 唯一的

*** enfant unique
 - 独生子女

** isolé
a.
 - 孤独的

*** parent isolé
 - 单身父母

** boucle
n.f.
 - 环

*** boucle de oreille
 - 耳环

** bogue
n.m.
 - 程序设计上的错误，故障

** bague
n.f.
 - 戒指，指环

** ficher
v.t.
 - 插入，打入，钉入
 - 放置，投
 - 给

*** se ficher
v.pr.
 - 嘲笑，瞧不起，不在乎，不放在眼里
  - Il s'est fichu de moi 他嘲笑了我
  - Je m'en fiche. 我不在乎

** aperçu
n.m
 - 一览
 - 概况，估计

** faim
n.f
 - 饥饿

** brûlure
n.f
 - 烧伤，灼伤，烫伤

** cri
n.m
 - 叫喊声

** galette
f.
 - 饼

** cassant
a.
 - 脆的，易碎的

** soir
n.m
 - 傍晚
 - 晚上，晚间

** vouloir
v.t.
 - 愿意，想要

** pàtisserie
n.f
 - 糕点铺，茶点铺
 - 糕点

** drapeau
n.m.
 - 旗，旗帜

*** drapeau rouge
 - 红旗


** oser
v.t.
 - 敢，敢于

*** oser inf.
 - 敢，敢于

** refuser
v.t.
 - 拒绝

** croire
v.t.dir.
 - 相信
 - 信任，信赖
 - 认为

** détester
v.t.
 - 厌恶，憎恶

** direction
n.f.
 - 领导，指挥

** copier
v.t.
 - 抄写
 - 抄袭

** interdire
v.t.
 - 禁止，制止
 - 阻止，阻挡

*** interdire à qn de
v.i.
 - 禁止某人做某事

** défendre
v.t.
 - 防止，防御
 - 为...辩护
 - 禁止

** proposer
v.t.
 - 提出，建议，提议
 - 推荐，推举，提名

*** proposer qch. à qn.
 - 向某人提议某事

* phrase
** au moins
loc.adv.
 - 至少

** les baguettes
n.f.
 - 筷子

** bon marché
adj.
 - 廉价的，价格便宜的

* révision
** formation
[[francais_passe_indicatif#formation][repasser]]

** alimentation
[[le_francais_1_17#alimentation][repasser]]

** fauteuil
[[francais_meubles#fauteuil][repasser]]

** pâtes
[[francais_nourriture#pates][repasser]]
