#title épisode 6
<contents>

* mot
** rasseoir
v.t.
 - 重新坐下
 - 重新安放，重新安置

** casserole
n.f
 - 有柄平底锅

** trouée
n.f.
 - 缺口

** drôle
a.
 - 滑稽的，有趣的，好笑的
 - 奇特的，古怪的，怪诞的

n.
 - 怪家伙，怪人

#bras
** bras
n.m.
 - 臂，胳膊；

** vilain
a.(m)
 - 丑的，难看的
 - 淘气的，捣蛋的；不礼貌的

n.m.
 - 粗俗的人，吝啬鬼

** expliquer
v.t.
 - 说明，阐明，解释

** s'expliquer
v.pr.
 - 表达思想，表明看法
 - 说明理由，说明原因
 - 交换意见
 - 懂得，明白

** bille
n.f
 - 弹珠

** sable
n.m.
 - 沙子
** tant
ad.
 - 如此，那么

adv.如此，那么

** galet
m.
 - 鹅卵石

#debrouiller
** débrouiller
v.t.
 - 整理，清理：

** accent
n.m.
 - 口音

** admirateur
admirateur, admiratrice
n.
 - 赞赏者，钦佩者

** admirer
v.t.
 - 赞赏，赞美

** amitité
n.f.
 - 友谊

** argent
n.m.
 - 钱

** artiste
n.
 - 艺术家

** atelier
n.m.
 - 工作室

** bijou
(pluriel bijoux)
n.m.
 - 首饰

** ceinture
n.f.
 - 腰带

** chance
n.f.
 - 运气

*** avoir de la chance
 - 有运气

** chemisier
n.m.
 - 女式衬衫

** commencer
v.i.
 - 开始

** cravate
n.f.
 - 领带

** créateur
créateur, créatrice
n.
 - 设计者，设计师

** création
n.f.
 - 创作，作品

#creer
** créer
v.t.
 - 创作
 - 创造，建立

** cuir
n.f.
 - 皮革

** de
prép
 - 从

** discuter
v.t.
 - 讨论

** fanroqier
v.t.
 - 制造

** finir
v.i.
 - 结束，完成
v.t.
 - 结束，完成

** foulard
n.m.
 - 方巾


** important
important, importante
adj.
 - 重要的

** léger
léger, légere
adj.
 - 轻微的

** loin
adv.
 - 远

** original
original, orginale, orginaux
adj.
 - 独特的

** Parisien
Parisienne
n.
 - 巴黎人

** parler
v.t.ind. (+ de)
 - 谈论

** partir
v.i.
 - 出发，动身

#oeuvre
** œuvre
n.f.
 - 作品
 - 工作，劳动

** sœur
n.f.
 - 姐妹

** puelqu‘un
pron.indéf
 - 某人，其中之一

** sac
n.m.
 - 包，袋

** soie
n.f.
 - 丝绸

** sortir
v.i.
 - 出去
 - 拿出来

** sourire
n.m.
 - 微笑

** super
interj.
 - 太棒了

** vendre
v.t.
 - 卖，销售

** venir
v.i.
 - 来

*** venir de inf.
 - 刚做完某事

** vente
n.f.
 - 销售

** verre
n.m.
 - 玻璃
 - 玻璃杯

** envier
v.t.
 - 羡慕，嫉妒

** emporter
v.t.
 - 带走，拿走
 - 夺走，夺取，卷走

** slip
n.m.
 - 三角裤，游泳库

** lainage
m.
 - 羊毛
 - 毛针织物，毛料衣服

** entraîner
v.t.
 - 卷走，带走
 - 训练，锻炼

*** s'entraîner
v.pr.
 - 进行训练，锻炼，练习

** dont
pron.rel
 - 一般有先行词，相当与de qui, de quoi, dequel, de laquelle, d'où

** trou
n.m
 - 洞，孔，窟窿

** assiette
n.f.
 - （稅等的）基数

** ébréché
adj.
 - 碎片的


* révision
** falloir
[[francais_passe_indicatif#falloir][repasser]]

** gagner
[[francais_reflets_1_1_2#gagner][repasser]]


** devoir
[[le_francais_1_16#devoir][repasser]]

** décorer
[[francais_reflets_1_1_4#decorer][repasser]]

** frère
[[le_francais_1_16#frere][repasser]]

** grave
[[francais_reflets_1_1_4#grave][repasser]]

