#title Époside 4
<contents>

* subjet
[[francais_fete][fête]]
* mot
** heureux
hereux,heureuse
a.
 - 幸福的

** préparation
f.
 - 准备

** crèche
n.f.
 - 马槽【值耶稣生的马槽模型】

** traditionnel
traditionnel, traditionnelle
a.
 - 传统的
 - 习惯使用的，例行的

** santon
n.m
 - 彩色小泥人

** Provence
 - [[francais_place#provence][普罗旺斯]]

** figurine
n.f
 - 小塑像，小雕像，小铸像

** cristal
pluriel ::  cristaux

n.m
 - 水晶

#preparer
** préparer
v.t.
 - 准备，预备，筹备

*** se préparer
v.pr
 - 准备，预备



** fête
n.f.
 - 节日

** feu
n.m.
 - 火

** cheminée
n.f.
 - 壁炉，烟囱

#autour
** autour
adv.
 - 在周围，在四周，在附近

*** autour de loc. 
prép.
 - 在...四周，在...周围；

** pot
m.
 - 壶，坛，盆；砂锅；

#armistice
** armistice
n.m
 - 停战，休战

#guerre
** guerre
n.f
 - 战争

#mondial
** mondial
mondial, mondiale
(pluriel mondiaux)
 - 世界的，世界性的

** religieuse
a.(f)
 - 宗教的

** dernière
a.(f)
 - 最后的，最末的
n.
 - 后者
 - 最后一个，最末一个

** offre
n.f.
 - 提供，提议，提出
 - 供应，赠送

** cadeau
(pluriel cadeaux)
 - 礼物，礼品

#decorer
** décorer
v.t.
 - 装饰，装潢 

** tourner
v.i.
 - 旋转

** férie
n.
 - 假日

** lieu
m.
 - 地方，地点

** groupe
m.
 - 班，组，群，团体

** musique
n.f.
 - 音乐

** musicien
musicien, musicienne
n.m
 - 音乐家；作曲家；乐师，演奏家

** rue
f.
 - 街道，马路

** pays
n.m
 - 国，国家

** comparable
adj.
 - 可比较的，可比拟的;类似的，差不多的

#durer
** durer
v.i.
 - 持续，继续，延续


* tournoure
** Père Noël
 - 圣诞老人

** tourner autour du pot
ph.
 - 拐弯抹角

** avoir lieu
 - 举行，发生

** crêpe
n.f
 - 油煎鸡蛋薄饼

#specialite
** spécialité
n.f.
 - 专科，专业，专门知识
 - 专长，特长；名菜，拿手菜；特产
 - 特产，名菜，拿手菜

** breton
a.
 - 布列塔尼的，布列塔尼人的

** habile
a.
灵巧的，机灵的，手巧的


** sauter
v.i.
 - 跳，蹦
v.t.
 - 用油炒，嫩煎

** poêle
n.f
 - 长柄平底锅

** majesté 
n.f.
 - 尊严，威严

#tete
** tête
n.f
 - 头，头部，脑袋

*** en faire une tête
 - 板着脸

** défilé
n.m.
 - 游行，游行队伍

** thème
m.
 - 主题，题材
 - 笔译

** couleur
n.f.
 - 颜色

** changer
v.i.
 - 改变，变更

** géant
m. 
 - 巨人
adj.
 - 巨大的，宏伟的

** papier
m.
 - 纸张

#circuler
** circuler
v.i.
 - 循环，流通
 - 往来，通行


** officiel
officiel, officielle
a.
 - 官方的

** acheter
v.t.
 - 购买

** agaçant
agaçant,agaçante
adj.
 - 让人烦的

** aimer
v.t.
 - 爱，喜欢

** allô
interj.
 - 喂


#appareil
** appareil
n.m.
 - 电话机

** après
prép
 - 在...之后

*** d'après
prép
 - 根据，按照

** arriver
v.i.
 - 到达

** beau
beau，belle，bel，beaux
adj.
 - 美丽的

** beaucoup
adv.
 - 很多，非常

*** beaucoup de
loc.adv.
 - 很多


** bien
adv.
 - 的确，确定

#bientot
** bientôt
adv.
 - 马上，不久

#bouquet
** bouquet
n.m.
 - 花束

** boutique
m.f.
 - 店铺

** bravo
interj.
 - 好真棒

n.m
 - 喝彩声，拍手叫好声

** charmant
charmant，charmante
adj.
 - 充满魅力的

#contre
** contre
prép
 - 反对，冲着
 - 抵抗，防备，预防

#courrier
** courrier
n.m.
 - 邮件,信件

** decouvrir
v.i.
 - 发现

** dépêcher
v.
 - 赶快，赶紧

** déjeuner
n.m.
 - 午餐

** encore
adv.
 - 还有

** entrer
v.i.
 - 进来

** espérer
v.i.
 - 希望

#fache
** fâché
fâché，fâchée
adj.
 - 生气的

** quand
adv.interr.
 - 什么时候

** remercier
v.t.
 - 感谢
  - je te remercie!谢谢你！

** responsable
a.
 - 负责的，承担责任的

n.
 - 负责人

** santé
n.f.
 - 健康

** secrétaire
n.
 - 秘书

** service
n.m.
 - 部门
 - 帮助，帮忙

*** à votre service
 - 乐意为您效劳

#stage
** stage
n.m.
 - 实习
 - 培训，学习班

*** maître de stage
 - 实习导师

*** tuteur de stage
 - 实习师傅

** sur
prép
 - 在...上

** surtout
adv.
 - 尤其

** tard
adv.
 - 晚

#depart
** départ
n.m.
 - 出发

** arrivée
n.f.
 - 到达

#sentir
** sentir
v.t.
 - 感觉，觉得
 - 闻，闻到
  - ça l'air pas mal

#séjour
** séjour
n.m
  - 逗留，暂住
  - 客厅，起居室

** fleur
n.f.
 - 花

** fleuriste
n.
 - 画商



** gêné
gêné, gênée
adj.
 - 不好意思的，尴尬的

** gens
m.n.pl.
 - 人们

#grave
** grave
adj.
 - 严重的
  - ce n'est pas grave. 不要紧

** hésiter
v.i.
 - 犹豫，迟疑
*** hésiter à inf.
 - 对做某事迟疑不决

** heureusement
adv.
 - 幸亏
 - 完满地
 - 完美地，幸运地

** idée
n.f.
 - 想法，主意

** inséparable
adj.
 - 不可分离的

#joyeux
** joyeux
joyeux，joyeuse
adj.
 - 快乐的

** lettre
n.f
 - 信

** lever
n.f.
 - 举起

** mériter
v.t.
 - 配得上

** offrir
v.t.
 - 赠送，提供

#ordinateur
** ordinateur
n.m.
 - 计算机，电脑

** parfois
adj.
 - 有时

** patient
patient，patiente
adj.
 - 耐心的

** poser
v.t.
 - 放
 - 装置，安装

** ennuyé
a.
 - 感到厌倦的，感到无聊的，烦恼的

** bilingue
a.
 - 精通两国语言的

** longueur
f.
 - 长度

** hauteur
n.f
 - 高度

** pourboire
n.m
 - 赏钱，小费，酒钱

** con
con, conne
adj.
 - 愚蠢的，可笑的，傻的，笨的

** largeur
n.f.
 - 宽度，广度

** prendre
v.t.
 - 拿

** tourner
v.pr.
 - 转向
*** se tourner vers
 - 转向

#visite
** visite
n.f.
 - 来访

*** rendre une visite à qn
 - 拜访某人

** voir
v.t.
 - 看见，会见

** frapper
v.t.dir
 - 敲打
*** frapper à qch.
 - 敲...

** rapport
m.
 - 报告
*** rapport de stage
 - 实习报告

** tuteur
tuteur,tutrice
n.
 - 监护人

** soutenance
n.f.
 - 答辩

* phrase
** parler chinois
 - 说中文

* révision
** mois
[[francais_temps#mois][repasser]]

** jouer
[[barbapapa_1#jouer][repasser]]

** joie
[[francais_poeme#joie][repasser]]

** délicieux
[[francais_nourriture#delicieux][repasser]]

** bureau
[[francais_meubles#bureau][repasser]]

** méchant
[[le-cours-de-oral-lundi-6#mechant][repasser]]

** qualité
[[le_francais_1_16#qualite][repasser]]

** temps
[[francais_temps][repasser]]

** timide
[[le-cours-de-oral-lundi-6#timide][repasser]]

** tous
[[le_francais_1_16#tous][repasser]]

** gâteau
[[francais_nourriture#gateau][repasser]]
