#title épisode 9
<contents>

* mot
** pluvieux
a.
 - 下雨的，多雨的

** température
n.f.
 - 温度，气温，体温

** varier
v.t.
 - 使有变化，使多样化

v.i.
 - 变化，变动，改变

** météo
n.f.
 - 天气预报节目
 - 天气情况

** orage
n.m
 - 雷雨，暴风雨

** violent
adj.
 - 暴力的，粗暴的

** mistral
n.m.
 - 法国南部及地中海上干旱寒而强烈的西北风或北风

** aérogare
n.m.
 - 航站楼，侯机大楼

** après-midi
n.m.
 - 下午

** aussi
adv.
 - 如此，这样

** avion
n.m.
 - 飞机

** chargé
chargé, chargée
adj.
 - 负责...的(+de)

** connaissance
n.f.
 - 认识

*** faire la connaisance de quelqu'un
 - 认识某人

** costume
n.m.
 - 男士西装

** curieux
curieux, curieuse
adj.
 - 好奇的

** danser
v.i.
 - 跳舞

** demoiselle
n.f.
 - 小姐

** descendre
v.i.
 - 下来

** dormir
v.i.
 - 睡觉

** élégant
adj.
 - 优雅的，讲究的

** essoufflé
essoufflé, essoufflée
adj.
 - 气喘吁吁的

** été
n.m.
 - 夏天的

** garder
v.t.
 - 保持，保留

** habiller
v.pr.
 - 为穿衣

*** s'habiller
v.pr.
 - 穿衣

** hier
adv.
 - 昨天

** inquiet
inquiet, inquietète
adj.
 - 担心的，担忧的

** ironique
adj.
 - 讽刺的，嘲笑人的

** jaloux
jaloux, jalouse
adj.
 - 嫉妒的

** majeur
majeur, majeure
adj.
 - 成年的

** nuit
n.f.
 - 夜晚

** pancarte
n.f.
 - （硬纸板）布告牌

** panneau
n.m.
 - 指示牌

** parc
n.m.
 - 公园

** parfait
parfait, parfaite
adj.
 - 完美的

** paysagiste
n.
 - 园林设计师


** président
président, présidente
n.
 - 总统，主席

** programme
n.m
 - 行程计划

** provenance
n.f.
 - 来源

*** en provenance de
loc.prép.
 - 来自


** ravissant
ravissant, ravissante
adj.
 - 迷人的，可爱的

** remplacer
v.t.
 - 代替


#rentrer
** rentrer
v.i.
 - 回来，回家

** république
n.f.
 - 共和国

*** République populaire de la chine
 - 中华人民共和国


** réserver
v.t.
 - 预订

** soirée
n.f.
 - 晚上，晚间

** tôt
adv.
 - 早

** imparfait
adj.
 - 不完美的

** mineur
adj.
 - 未成年的

** endormir
v.
 - 睡着

** climat
n.m
 - 气候

** dégrader
v.t.
 - 使降级，贬黜
 - 毁坏，损坏
 - 使失去尊严，使卑微，使堕落

** orageux
orageux, orageuse
a.
 - 暴风雨的

** neigeux
neigeux, neigeuse
a.
 - 被雪覆盖的，积雪的

** océanique
a.
 - 海洋的
 - 沿海的，受海洋影响的

** continental
（pluriel continentaux)
a.
 - 大陆的，大陆性的
 - 欧洲大陆的

** méditerranéen
méditerranéen, méditerranéene
a.
 - 地中海的

** montagnarde
adj.
 - 高山的

** frais
adj.
 - 凉爽的，凉快的
 - 新鲜的

** éloigner
v.t.
 - 使离开，移开，使远离
 - 推迟，延迟，延期

*** s'éloigner
v.pr.
 - 离开，远离
 - 避开，脱离

** côte
n.f.
 - 海岸，海滨

** doux
doux, douce

a.
 - 温和的，温柔的

** nuage
n.m.
 - 云

** soleil
n.m.
 - 阳光

** pluie
n.f
 - 雨，下雨

** chaud
adj.
 - 热的

** froid
adj.
 - 冷的

** agréable
a.
 - 愉快的，舒适的，惬意的

** variable
a.
 - 易变的，多变的，不稳定的

** instable
a.
 - 变化无常的，不稳定的

** tenter
v.t.
 - 试图，尝试
 - 引诱，诱惑

#dur
** dur
dur，dure
a.
 - 硬的，坚硬的
 - 困难的，难对付的
 - 严厉的，费劲的

** nuageux
a.
 - 多云的

** neige
n.f
 - 雪

** brouillard
n.m.
 - 雾

** brumeux
a.
 - 有雾的

** voilé
a.
 - 暗淡的，不明亮的

** averse
n.f
 - 大雨，骤雨

** ondée
n.f
 - 骤雨，阵雨

** bruine
n.f
 - 毛毛雨，蒙蒙细雨

** tempête
n.f
 - 风暴，暴风雨

*** tempête de neige
 - 暴风雪

#baisse
** baisse
n.f
 - 下降，降低，低落
 - 跌价

** chuter
v.i.
 - 落，落下

* phrase
** de bonne heure
loc.adv.
 - 很早

** Quel temps fait-il à Shanghai?
 - 上海天气如何

* révision
** aéroport
[[le-cours-de-oral-jeudi_7#aeroport][repasser]]

** capitale
[[le-cours-de-oral-jeudi_10#capitale][repasser]]

** pourtant
[[le_francais_1_16#pourtant][repasser]]

** ravi
[[francais_reflets_1_1_2#ravi][repasser]]

** créer
[[francais_reflets_1_1_6#repasser][creer]]

** œuvre
[[francais_reflets_1_1_6#oeuvre][repasser]]

** économique
[[le-role-de-l-euro-et-ses-avantages#economique][repasser]]

** cheval
[[francais_nourriture#cheval][repasser]]

** milieu
[[le-cours-de-oral-lundi-11#milieu][repasser]]

** général
[[francais_reflets_1_1_7#general][repasser]]

** déclarer
[[le-cours-de-oral-lundi-10#declarer][repasser]]
