#title ArchLinux的启动过程

#author 00948267 刘智猷

** 环境说明
本文档叙述的是ArchLinux的启动过程，具体环境为ArchLinux+grub,kernel版本为3.2.7-1。下面将按时间顺序进行说明。

** BIOS
计算机加电后，将会自动启动BIOS，BIOS是一段事先编写，固定于硬件上的程序。该程序将会对整个计算机系统做初步的初始化工作。在此之后，其将引导盘MBR中的引导程序（又称bootloader，在我的计算机上，也就是下面提到的grub）加载到内存中，并将对计算机的控制权转移到该bootloader手上。

** grub
由于grub的配置文件是保存在磁盘中的，grub会先对自己和磁盘做一些配置，读取出自己的配置文件。其后，会在屏幕上显示一个引导菜单，询问用户希望启动哪个系统或哪一个内核。在用户选定一个Linux内核要求启动后，grub会将配置文件中被选择条目对应kernel映像（kernel image）和initrd（init ram disk）文件加载到内存中，并以设置的参数启动kernel。

** kernel
kernel在接收控制权后，会对CPU进行更进一步的配置。例如进入保护模式，建立内存管理和虚拟内存映射机制，建立进程调度机制等等。同时，它以initrd文件中的内容创建一个ram disk，临时地挂载到根目录上。之后，kernel会启动第一个用户进程，该进程将执行initrd上的/init脚本，该脚本的部分内容如下：
<src lang="sh">
#!/usr/bin/ash
PATH=/usr/bin

. /init_functions

......

# if available, start udevd at this stage
if [ -x /lib/udev/udevd ]; then
    msg ":: Starting udevd..."
    /lib/udev/udevd --daemon --resolve-names=never
    udevd_running=1
    msg "done."
else
    udevd_running=0
fi

......

. /config

[ -n "${MODULES## }" ] && modprobe -qab $MODULES

......

# Mount root at /new_root
${mount_handler:-default_mount_handler} /new_root

init=${init:-/sbin/init}

......

exec env -i "TERM=$TERM" /sbin/switch_root /new_root $init "$@"

# vim: set ft=sh ts=4 sw=4 et:

</src>
可以看出该脚本会挂载一些设置的模块,在ArchLinux中,一般会将挂载真正的root需要用到的模块打包在initrd中。那么，这时就可以将这些模块加载到kernel中。在类似这样的一些准备工作完成后，该脚本挂载了真正的root，并通过exec sbin中的switch_root脚本将/目录切换到真正的root下,最后,switch_root将启动$init变量中指定的脚本。一般而言，该脚本即/sbin/init（真正的root下的）

** /sbin/init
这就是我们在进入系统后通过ps aux命令看到的pid为1的进程所执行的程序。在ArchLinux中，其行为由/etc/inittab决定。在我的系统中，该文件如下：
<src>
#
# /etc/inittab
#

#  Runlevels:
#    0    Halt
#    1(S)   Single-user
#    2    Not used
#    3    Multi-user
#    4    Not used
#    5    X11
#    6    Reboot

## Only one of the following two lines can be uncommented!
# Boot to console
id:3:initdefault:

rc::sysinit:/etc/rc.sysinit
rs:S1:wait:/etc/rc.single
rm:2345:wait:/etc/rc.multi
rh:06:wait:/etc/rc.shutdown
su:S:wait:/sbin/sulogin -p

# -8 options fixes umlauts problem on login
c1:2345:respawn:/sbin/agetty -8 -s 38400 tty1 linux
c2:2345:respawn:/sbin/agetty -8 -s 38400 tty2 linux
c3:2345:respawn:/sbin/agetty -8 -s 38400 tty3 linux
c4:2345:respawn:/sbin/agetty -8 -s 38400 tty4 linux
c5:2345:respawn:/sbin/agetty -8 -s 38400 tty5 linux
c6:2345:respawn:/sbin/agetty -8 -s 38400 tty6 linux

# Serial Virtual Console for KVM and others VMs
#s0:2345:respawn:/sbin/agetty -8 -s 9600 ttyS0 linux

# Hypervisor Virtual Console for Xen and KVM
#h0:2345:respawn:/sbin/agetty -8 -s 38400 hvc0 linux

ca::ctrlaltdel:/sbin/shutdown -t3 -r now

# End of file
</src>
首先应该注意到 *id:3:initdefault:* 这说明我默认的runlevel为3。在runlevel为3时，init进程将顺序地执行脚本/etc/rc.sysinit，/etc/rc.multi，其后则会执行
<src>
/sbin/agetty -8 -s 38400 tty1 linux
/sbin/agetty -8 -s 38400 tty2 linux
/sbin/agetty -8 -s 38400 tty3 linux
/sbin/agetty -8 -s 38400 tty4 linux
/sbin/agetty -8 -s 38400 tty5 linux
/sbin/agetty -8 -s 38400 tty6 linux
</src>
上面几个程序会同时被执行。而且，在整个系统的运行过程中，如果这几个进程中的任意一个因为某种原因被终止了，init都会将其重新启动。这几个程序实际上为用户提供了tty1到tty6六个文字终端，用户在登陆之后，其再通过查看/etc/profile或者是~/.bashrc设置相应环境，执行默认的shell程序供用户使用。


而rc.sysinit和rc.multi其实上是系统级的启动脚本，在这两个脚本里，会启动更多的后台服务，加载更多的模块，挂载所有的文件系统，建立其一个真正的生产环境。
