#title EmacsFans的wiki主页

<contents>

曾经用<code>emacs muse</code>搞过wiki。不过都是黑白的。偶然看到[[http://ihome.ust.hk/~shiwu/wiki/index.html][十五的“危机”]]，不由惊叹，原来wiki还可以这么漂亮。于是毫不犹豫就把样式照抄了过来，在此对十五表示感谢。下面的话同样摘自[[http://ihome.ust.hk/~shiwu/wiki/index.html][十五的“危机”]], 用它和大家共勉。

俗话说：
    “好记性，不如烂笔头！”

经常遇到这样的情况，几天前刚查过用过的Tips，今天想用但不记得了。而且，自己也比较懒，很久都没动笔写过东西。即使是偶尔在本子上的涂鸦，过后也几乎很少翻出来看，更别说整理了。有鉴于此，遂决定要经常记记笔记。花了几天时间，配置好了Emacs Muse和主页的css，以后写的东西就可以直接生成网页发布或存档，回头亦可以方便的浏览、更正和回顾。也希望能对他人也有所借鉴。

人只有有了“危机”（维基），才能不断地去进取！

* 学习笔记
** Linux
 - [[linux_command][Linux命令行]]
 - [[linux_configuration][Linux配置]]
** Ubuntu
 - [[ubuntu][Ubuntu使用]]

** Emacs
 - [[emacs_manual][基本使用]]

 - [[emacs_lisp][Emacs Lisp]]

 - [[emacs_muse][Emacs Muse]]

** make
 - [[make][GNU make]]
** Vi && Vim
 - [[vi][vi]]

** Qt
[[qt][qt]]

** 课程
[[courses][courses]]

** CSS
[[css][css]]

** git
[[git][git]]

** 书单
[[booklist][我的书单]]

* 生活点滴
    到现在我已经彻底意识到电脑完全成为了一个工具，使用电脑做些什么才是正经，Windows也好，Ubuntu也罢，不必在意操作系统究竟是什么，而需要在意的是你用电脑做了些什么，不要过度的舍本逐末，让大量的时间用在修理”工具“上。
    ---[[http://www.bentutu.com/2011/08/ubuntu-11-04-install-config-experience-with-imobile365/][笨笨兔]]

** 悲剧的暑假大作业
真不容易，这个暑假做了有史以来最差的一次团队项目。想了想原因，多半还是要怪自己。以前总是跟着大神做，报大腿嘛，一切都是那么轻松愉快加惬意。这次自己做组长，才知道有那么一种情况叫“人不齐”，才知道有那么一种情况叫“做不出”。事后再分析，我觉得最大的问题，出在团队的凝聚力上。我本来想着，既然是自己选的题目，大家应该对项目很有兴趣和热情，大家都有同一个目标，一切就很容易了。而实际上，每个人当然都可能会有自己更感兴趣的事情，不是吗？当太阳不再对行星有吸引力时，如何还能维持这个银河系呢，于是一切都崩塌了。现在回想起来，最大的败笔就在这里。我甚至从来都没有想过，要搞出个“人造太阳”，或者弄个绳子什么的把乱七八糟的东西都绑在一起。以至于最后，连自己都失去了把项目做下去的兴趣。

如果除去这个项目关系到6学分的成绩，项目的失败也未必不是一件好事。至少，我学到了很多，也知道了还有很多要去学。

** Virtues of a programmer
In the second edition of Programming Perl, Wall (along with coauthors Randal L. Schwartz and Tom Christiansen) outlined the Three Virtues of a Programmer:
*** Laziness 
 - The quality that makes you go to great effort to reduce overall energy expenditure. It makes you write labor-saving programs that other people will find useful, and document what you wrote so you don't have to answer so many questions about it. Hence, the first great virtue of a programmer. Also hence, this book. 

*** Impatience 
 - The anger you feel when the computer is being lazy. This makes you write programs that don't just react to your needs, but actually anticipate them. Or at least pretend to. Hence, the second great virtue of a programmer.

*** Hubris 
- Excessive pride, the sort of thing Zeus zaps you for. Also the quality that makes you write (and maintain) programs that other people won't want to say bad things about. Hence, the third great virtue of a programmer. See also laziness and impatience.

** First Law of Programmer Creativity
Caveat Emptor: The cost of software maintenance increases with the square of the programmer's creativity.
                                                     — Robert D. Bliss, 1992


* 关于
由于wiki架设在github的repository上，只能够是静态的，没有办法加入回复的功能。如果有什么疑问或者建议，欢迎和我交流。可以发邮件给我[[wenhao.sng@gmail.com]]， 也可以加我qq：570660586。

* 友情链接
[[http://www.emacswiki.org/][EmacsWiki]] 学习Emacs很好的wiki网站

[[http://emacser.com/][Emacs中文网]] 有很多很有用的内容。


[[http://ihome.ust.hk/~shiwu/wiki/index][十五的“危机]] 我的wiki风格就是从十五的wiki上照搬过来的。

[[http://blog.sunshy.info/][海洋的博客]] 一位学长的博客，也是刚刚起步，但内容相当专业哦。
