#title Фрагмент: волчица
#author Л
#SORTauthors Л (L)
#SORTtopics анархизам, инсурекционизам, насилство/ненасилство 
#source [[http://325.nostate.net/?p=8391][325.nostate.net]]
#date 2012
#notes Наслов на оригиналот: *Fragment: The She-Wolf*. Изворно објавено во  *My Own* #6 by Apio Ludd (22 ноември, 2012). Превод: Стефан Симоновски, 2013.
#lang mk


<em>Ова е уште еден текст од серијата критички написи во врска со „граѓанскиот анархизам“, кои ги започнаа</em> [[http://mk.theanarchistlibrary.org/authors/venona-k-venona-q][<em>Венона К.</em>]] <em>и изданијата на Dark Metter. Посветено на  Edizioni Cerbero, Parole Armate, FAI Olga Nucleus и Заговор на Огнените ќелии.</em>

Нихилистката-анархист не мора да се преправа дека припаѓа на Историја или Движење, но избира како ќе го живее својот живот, по сопствен избор и заедно со блиските околу себе. Не дава изговори зошто се организира во интимна група од 2-3 блиски пријатели. Нејзиниот креативен излив циркулира на ниво кое таа го избира и одредува, во соработка со оние кои одлучиле дека ќе бидат заедно во одредени активности и врски.  Алегалноста и неформалноста најдобро ѝ одговараат и таа нема претензии кон демократија, одобрување од масите или масовни акции. Животот веќе го овозможува просторот за нејзините смислени акции. Таа е толпата, а во себа ги има анулирано времето и општеството, може да прави сè што сака, ако тоа го науми и ги прифаќа последиците. <em>Никој не заминува жив од животот</em>. Да живее или да умре, да го држи животот на непријателот во свои раце - да го притисне чкрапалото, или не, изборот е нејзин. Нејзиниот живот е нејзин. Таа не е жртва туку агресор. Непријателот ќе умре или ќе живее по нејзин избор, а не обратно. За сè одлучува нејзината волја, која е само нејзина. Нејзината единствена стратегија е да ги искористи можностите, а единствената тактика нејзиното достоинство и одлучност да успее во својата цел.

Со методи кои одговараат на поединецот, поврзувајќи се преку делување наместо преку идентитет, таа ги следи своите лоши страсти[1] до пеколот и никој не може ништо да стори во врска со тоа.

[1] Види Edizioni Cerbero, <em>“Bad Passions – The Rights of the Ego – From an anti-Christian point of view”</em>, [[http://325.nostate.net/?p=4093][325.nostate.net]]

 



