#title cours 11
<contents>

* mot
** ascenseur
n.m
 - 升降机，电梯

** couloir
n.m.
 - 走廊，通道，过道

** escalier
n.m.
 - 楼梯，扶梯

** signer
v.t.
 - 签署， 在...上签名

** paix
f.
 - 和睦，和好；治安，社会安宁
 - 和平，太平
 - 和约
 - 安静，清静

** armée
n.f.
 - 部队，军队

a.(f)
 - 武装起来的；武装的




** coin
n.m.
 - 角， 角落

** célibataire
adj.
 - 独身的，不婚的

n.
 - 单身的，未婚者

** histoire
n.f
 - 历史，历史学
 - 历史书，历史著作
 - 始末，经过；经历，传记
 - 故事，虚构的事

** script
n.m.
 - 电影剧本

** acteur
acteur, actrice
n.
 - 演员

** semestre
n.m
 - 六个月，半年；学期
 - 半年一付的年金，薪金，寄宿费等

** trimestre
n.m
 - 季度
 - 季度金
 - 学期【法国制】

** quinzaine
n.f
 - 十五，十五左右
 - 两星期，半个月
 - 半个月工资

** arrondissement
n.m
 - 行政区

** quartier
m.
 - 区，地区，居住区,街区

** Cantonais
a.(m)
 - 广州的，广东的

n.
 - 广州人，广东人

n.m
 - 广州话

** mandarin
n.m
 - （中国古代的）官，官员
 - 中国的普通话

** disposer
v.i.
 - 决定，支配，处置

v.t.indir.(+de)
 - 拥有，支配，掌握
  - disposer d'une voiture 有一辆汽车

*** disposer de qn
 - 支使某人，安排某人

*** se disposer
v.pr.（+à）
 - 准备，打算

** disposition
n.f.
 - 支配权，处理权，使用权
*** à la disposition de
loc.prép.
 - 供...使用的

** individuel
individuel, individuelle
a.
 - 个体的，个人的

n.m.
 - 个体，个人

** parking
n.m
 - 汽车停车场

** collectif
collectif, collective
adj.
 - 集体的，共同的

n.
 - 团体

** immeuble
a.
 - 不动的

n.m.
 - 不动产
 - 房屋，大楼

** gauche
a.
 - 左边

** droite
n.f.
 - 右面的

a.(f)
 - 右的

** à droite de
loc.prép
 - 在...右边

** cave
adj.
 - 凹进的，凹入的

n.m
 - 受骗者，糊涂虫

n.f
 - 地下室，地窖，酒窖

** derrière
prép
 - 在...的后面， 在...的背后

adv.
 - 在后面，在背后

n.m
 - 后部，后面，背面
 - 臀部

** arrière
adj.inv.
 - 在后的，后部的

*** en arrière de
prép
 - 在...后面

** fond
n.m.
 - 底，底部
 - 深处，最靠里的地方
*** à fond
 - 到底，完全地，彻底地

** sans
prép.
 - 没有，无，不

** entrée
n.f.
 - 进口处，门厅

** surface
n.f.
 - 面积
 - 表面

** douche
n.f.
 - 淋浴

*** pendre la douche
 - 洗淋浴

** balcon
n.m
 - 阳台

** imaginer
v.t.
 - 想象，设想

** salon
n.m
 - 客厅，会客室

** idéal
idéal, iéale, idéals, idéaux
a.
 - 理想的
 - 想象的
 - 完美的，完善的，圆满的

** baignoire
n.f
 - 浴缸，澡盆

** bébé
n.m
 - 婴儿，新生儿

** dessiner
v.t.
 - 画，画素描，画图画
 - 构图

#milieu
** milieu
n.m.
 - 中心，当中，中央，中间，中部
 - （一段时间的）中间

*** au milieu de
 - 在...中间

** côté
n.m.
 - 旁，侧
 - 边，面

*** à côté de
loc.prép.
 - 在...旁边

** carrée
adj.f
 - 平方的
  - mètre carrée 平方米


* phrase
** L'homme propose, Dieu dispose
 - 谋事在人，成事在天


** feu rouge
m.
 - 红绿灯

** salle d'eau
 - 淋浴室

#faire_du_shopping
** faire du shopping
 - 购物
synoyme ::
[[#faire_des_achets][faire des achets]]
[[#faire_les_magasins][faire les magasins]]

diff ::
[[francais_reflets_1_1_2#faire_les_courses][faire les courses]]

#faire_des_achets
** faire des achets
 - 购物

synoyme ::
[[#faire_du_shopping][faire du shopping]]
[[#faire_les_magasins][faire les magasins]]

diff ::
[[francais_reflets_1_1_2#faire_les_courses][faire les courses]]

#faire_les_magasins
** faire les magasins
 - 购物

synoyme ::
[[#faire_du_shopping][faire du shopping]]
[[#faire_des_achets][faire des achets]]

diff ::
[[francais_reflets_1_1_2#faire_les_courses][faire les courses]]

* révision
** guerre
[[francais_reflets_1_1_4#guerre][repasser]]

** mondial
[[francais_reflets_1_1_4#mondiale][repasser]]

** armistice
[[francais_reflets_1_1_4#armistice][repasser]]

** nécessaire
[[francais_reflets_1_1_5#necessaire][repasser]]

** garage
[[le_francais_1_17#garage][repasser]]

** commun
[[francais_reflets_1_1_7#commun][repasser]]

** séjour
[[francais_reflets_1_1_4#sejour][repasser]]


** bas
[[le-role-de-l-euro-et-ses-avantages#bas][repasser]]
