#title cours 12

<contents>

* mot
** mahjong
n.m
 - 麻将


** poker
n.m
 - 扑克

** babyfoot
n.m
 - 台式足球

** pingpong
n.m
 - 乒乓

** tennis de table
n.m
 - 乒乓

** décrocher
v.t.
 - 拿起电话

** raccrocher
v.t.
 - 挂断电话

** négatif
a.
 - 否定的

** chewing-gum
n.m.
 - 口香糖


** extrait
n.m.
 - 摘录，摘要

** police
n.f
 - 警察局，警察

** taper
v.t.
 - 拍，拍打，敲打
  - taper le numéro 按电话号码

** composer
v.t.
 - 组成，构成
 - composer le numéro 拨号

** crochet
n.m.
 - 挂钩

** sol
m.
 - 花岗岩

*** sous le sol
 - 地底下

** laisser
v.t.
 - 留下，遗留

*** laisser qch. à qn.
 - 把某物交付、托付给某人

*** laisser qn. adj.
 - 任凭某人...，让某人...

** laisser qn. inf.
 - 让...做...

*** laisser un message
 - 留言

*** je vous laisse
 - 我先走了



** confirmer
v.t.
 - 证明，确认

** mentir
v.i.
 - 说谎

** commissaire
n.m.
 - 警长

** conseiller
v.t.
 - 劝告，建议，出主意

n.
 - 劝告者，出主意者
 - 顾问，参议院

** aventure
n.f
 - 冒险，奇遇



* phrase
** faire ses besoins
 - 上厕所

** faire le numéro
 - 拨号

** je vais rappeler plus tard
 - 我会晚些时候回电话

** des cartes à jouer
 - 牌

** prendre un message
 - 捎口信

** un instant, s'il vous plait
 - 请等一会儿

** ne quittez pas,s'il vous plait
 - 请别挂电话

** je vous écoute
 - 请讲（我在听）

** Est ce que je suis  bien chez qn.？
 - 我能和qn.说话吗？

** C'est bien qn.？
 - 是qn.吗？

** C'est qn. à l'appareil
 - 是qn.在听电话吗？

** Désolé, il n'est pas là
 - 对不起，他不在

** Qui est à l'appareil?
 - 请问你是？

** C'est de la part de qui?
 - （- 我找...)- 请问你是？

** Je vous le passe
 - 我让他听电话




* révision
** usine
[[le-cours-de-oral-jeudi_10#usine][repasser]]

** appareil
[[francais_reflets_1_1_4#appareil][repasser]]

** rappeler
[[francais_poeme#rappeler][repasser]]


