#title le rôle de l'euro et ses avantages
<contents>
* text
** Rôle de l'euro
L’euro a pour fonction d’apporter, à travers une monnaie unique, une coordination des politiques économiques  des membres de l’Union européenne et de favoriser les échanges intracommunautaires grâce à l'abolition des fluctuations des monnaies.


Si les évènements de l'actualité récente montrent que la zone euro peine à coordonner les politiques économiques de ses membres, il n'en demeure pas moins que l’euro représente un outil politique essentiel de l’intégration européenne. Le fait est que la mise en place d'une monnaie unique s'inscrit dans le processus de réalisation du marché unique le plus intégré possible.

Bien que traversant une période de doute, l'euro comporte certains avantages qu'il ne faut pas oublier. Il a permis à de nombreuses reprises de protéger nos économies contre les turbulences financières internationales en fournissant un environnement stable aux échanges entre les opérateurs des Etats membres, notamment grâce à la disparition des opérations et des commissions de change, mais il facilite aussi la comparaison des prix pour le consommateur.

Si les enjeux économiques pour l'avenir de l'Union économique et monétaire se résumaient auparavant à son approfondissement (par le renforcement du dialogue politique avec la Banque centrale européenne) ou encore son élargissement à d'autres Etats, la crise que connait actuellement la zone euro vient changer la donne. Celle-ci doit à présent faire face à des enjeux cruciaux : sauver la Grèce qui croule sous le poids d'une dette très lourde et enrayer la contagion qui menace de se propager à d'autres pays tout en réussissant à convaincre les marchés de sa crédibilité afin de garder la confiance des investisseurs.

S'ajoute à cela un doute persistant sur la réelle utilité de la monnaie unique et d'une conviction profonde d'une partie de la population que l'euro n'a rien apporté de bon.
Afin de comprendre ce que nous apporte encore l'euro, tentons de démêler le vrai du faux dans tout ce qui peut être dit et entendu.  
** Les principaux avantages de l'euro sont
*** La transparence des prix lorsque vous faites des achats ou que vous voyagiez dans la zone euro
Le fait de pouvoir d'avoir des prix affichés partout dans la même monnaie est bénéfique pour les consommateurs, qui peuvent alors comparer les produits et faire le bon choix en termes de prix. Il en résulte par ailleurs une concurrence accrue entre les Etats membres et donc d'éventuelles répercussions sur les prix, qui s'en trouvent alors tirés vers le bas.
*** L'élimination des coûts de transaction
L'introduction de la monnaie unique a de fait éliminé les opérations de change et ainsi permis des économies. Désormais, au sein de la zone euro, il n'existe plus de frais liés à l’achat et à la vente de devises sur les marchés des changes; aux mesures visant à se prémunir contre les évolutions défavorables des cours de change ; aux paiements transfrontaliers en devises qui s’accompagnaient auparavant de frais élevés ; à la détention de plusieurs comptes en devises rendant la gestion de ses comptes plus difficile et onéreuse. Evidemment, les échanges communautaires s'en trouvent depuis nettement facilités.
*** La disparition des fluctuations de cours de change
L'euro a induit la disparition des fluctuations de cours de change, et donc des risques de change au sein de la zone euro. Auparavant, ces coûts liés aux cours et aux risques de change constituaient des obstacles aux échanges commerciaux et à la concurrence au niveau transfrontalier. Ainsi, la disparition des fluctuations de cours de change réduit l'incertitude sur le niveau des prix et la rentabilité future des investissements. 
***  Des taux d'intérêt tirés vers le bas
La stabilité de l'euro a permis pendant longtemps d'avoir accès à des taux d'intérêt très faibles, grâce à des anticipations d’inflation et des primes de risque liées à l’inflation qui sont demeurées limitées et stables. Cependant, force est de constater que la zone euro n'a pas réussi par contre à contenir l'envolée des taux d'intérêt des émissions obligataires de certains pays en 2010 et 2011. 

* mot
** rôle
m.
 - 角色，作用

** fonction
n.f.
 - 职责，职能

** apporter
v.t.
 - 带来


#monnaie
** monnaie
n.f.
 - 货币
 - 硬币
 - 零钱，找头

** coordination
n.f.
 - 协调，协同

** politique
n.f
 - 政治，政务

** économique
n.m
 - 经济

a.
 - 经济的
 - 节省的，节约的，省钱的

** membres
n.m.
 - 成员，一分子，会员

** européen
européen, européenne
a.(m)
 - 欧洲的

** favoriser
v.t.
 - 有利于
  - favoriser l'édification socialiste
    有利于社会主义建设

** échange
n.m.
 - 交换

** intracommunautaire
a.
 - 共同体内的；（尤指)欧共体内的

#grace
** grâce
n.f
 - 恩惠，恩赐
*** grâce à
loc. prép
 - 多亏，全靠

** abolition
n.f
 - 废除，取消
** fluctuations
n.f
 - 波动，涨落
 
** évènement
ou événement
n.m.
 - 发生的事

#principal
** principal, -e(aux)
a.
 - 主要的，首要的，基本的

#avantage
** avantage
n.m.
好处，利益

*** avoir avantage à
 - 有优势

** transparence
f.
 - 透明度

#prix
** prix
n.m
 - 价格

** lorsque
conj.
 - 当...时; 在...情况下

** achat
m. 
 - 买，购物
*** faire des achats
 - 购物

** voyager
v.i.
 - 旅行

** élimination
n.f.
 - 除去

** coût
n.m
 - 成本，费用

** transaction
n.f.
 - 交易
** disparition
n.f.
 - 消失

** cours
n.m.
 - 流通
m.
 - 课程

** change
n.m.
 - 交换

** taux
n.m
 - 利率
 - 税率
 - 比率，百分率


** stabilité
n.f.
 - 稳定

** permis
n.m
 - 许可证，执照

** longtemps
n.m.
 - 长久，很久，长时间

** accès
n.m.
 - 进入，到达，接近

** faible
a.
 - 弱小的
n.m
 - 弱者

** inflation
n.f.
 - 通货膨胀

** anticipation
n.f.
 - 预先,提前；预测，预期，预料；

** prime
a.
 - 第一的，首先的，初次的

#risque
** risque
a.(m)
 - 危险的，冒险的

#bas
** bas
bas, basse

adj.
 - 低的

n.m.
 - 下方，下部，下端

*** en bas
 - 向下的
 - 在...下面

** haut
adj.
 - 高的

n.m.
 - 高，高度

adv.高；高高地
 - 高声地

**** en haut
 - 在...上面


** demeurer
vi.
 - 停留，逗留
 - 耽搁，延迟

** limiter
v.t
 - 划定界限
 - 限制，限定

* tournure
** à travers
 - 横过，穿过，通过
