#title préparation
<contents>

* Thème
** 哎，那个法语考试还顺利吧？
 - Alors, cet examen de francais, ça a marché?

** 我的实习很顺利
 - Mon stage marche bien.

** 对，这样就能行
 - Oui, ça va marcher comme ça.

** 你知道，对于口试，大家最没有把握
 - Tu sais， avec l'oral， on n'nest jamais sûr...

** 老师拿小François没办法
 - Le maître ne sait que faire avec le petit François.

** 他可没准儿
 - Avec lui, on ne sait jamais.

** 我如果考砸了，还得重考
 - Mois, si j'échoue, je doit encore recommencer.

** 要是你同意，我就来
 - Si tu es d'accord, je viens.

** 若是他能考好，他父母就高兴了
 - S'il passe bien les examens, ses parents sont contents.

** 废物，没用的人
 - Bon à rien


** 我那亲爱的表姐...简直就是个完人
 - Mon chére cousine est une perle.

** 九月份，学校已经开学了
 - Septembre, les classes ont recommencé.

** 希望我们共同度过愉快的一年
 - Nous allons passer une bonne année ensemble, j'espère


** 咳，我可真受够了
 - J'en ai assez, à la fin.


** 雨下个不停，我讨厌这种天气
 - Il pleut sans arrêt, j'en ai assez de ce climat.

** 我们烦死这个家伙了
 - Nous en avons vraiment assez de ce type.

** 他写了两百多行
 - Il a écrit plus de deux cents lignes.

** 他已经十多岁了
 - Il a plus de deux ans.

** 半数以上的人没来
 - Plus de la moitié sont absents.


** 昨天，我们学习了新课。老师给我们讲解了语法和课文，我们也做了练习，并给老师提了不少问题，老师很高兴
 - Hier, nous avons appris une nouvelle leçon. Le professeur nous a expliqué la grammaire et le texte. Nous avons fait aussi des exercices et nous lui posé pas mal de questions. Le professeur a été très content.

** 给他们做个好榜样
 - Faites un bon exemple pour eux!

** 她在科技大学学习农业科技专业，非常勤奋
 - Elle étude dans l'Université des Sciences et Technologies, ell est très travailleuse.

** 请别忘了明天把书带给我
 - N‘oublie pas de m'apporter le livre demain.

** 第二天，我把作业交给老师
 - Le lendemain, j'ai donné mon devoir au professeur.

** 每个星期周末时， 我们都在课上表演对话。上个星期五，卡特琳娜和玛丽表演了一个小对话《《我们取得了很大的进步》。她们表演得好极了！
 - A la fin de chaque semaine, nous devons jouer des dialogues en cours. Samedi dernier, Catherine et Marie ont joué un petit dialogue: 《 Nous avons fait de grands progrès 》. Elles ont très bien joué.

** 于是，她妈妈变得不耐烦了。
 - Alors, sa maman est devenue impatiente.

** 我们的城市越来越美。
 - Notre ville devient de plus en plus belle.

** 听了这些话，她们脸变得煞白。
 - À ces mots, elles sont devenues tout pâles.

** 你听见我的话了吗？
 - Tu m'entends?

** 不，不，我听到铃声了！
 - Si, si, j'ai entendu la sonnerie.


** 我昨天夜里学习到很晚，（现在）觉得头疼
 - J'ai trop travaillé cette nuit et j'ai mal à la tête

** 我牙疼
 - J'ai mal aux dents.

** 先生，您哪儿疼？
 - Où avez-vous mal, monsieur?

** 这疼，肚子
 - J'ai mal ici, au ventre

** 你知道现在几点了吗？
 - Tu sais quelle heure il est maintenant?

** 我想知道他为何不来
 - Je veux savoir pourquoi il ne vient pas.

** 他问你何时到
 - Il demande quand tu arrives

** 我们不知道谁开的车
 - Nous ne savons pas qui a condruit la voiture.

** 您知不知道她是怎么做的?
 - Savez-vous comment elle a fait?

** 听着，亲爱的
 - Écoute, chérie

** 亲爱的先生，很遗憾。
 - Cher Monsieur, je regrette.

** 亲爱的听众们
 - Chers audieurs

** 这卖得太贵了
 - Ça coûte trop Chers

** 他付出了沉重的代价
 - Il a payé cher.

** 她心爱的孩子
 - ses enfants chéris

** 亲爱的
 - mon chéri, ma chéris

** 妈妈的心肝宝贝
 - le chéri à sa maman

** 要是我现在放过你
 - Mais si je te laisse tranquille maintenant

** 你三十分钟能弄完所有这些事情吗？
 - Tu peux finir tout cela en 30 minutes?

** 在冬天
 - en hiver

** 在十月
 - en octobre

** 在平时
 - en semaine

** 我用一刻钟就把它搞定了
 - J'ai fait cela en un quart d'heure,

** 一会儿功夫
 - en un rien de temps

** 用一周把活儿干完
 - finir un travail en huit jours

** 老师特别不高兴
 - Monsieur le professeur n'était pas content du tout


** 去吧，赶快
 - Vas-y chérie, et dépêche-toi


** 你们想了解他们每天都做些什么吗？
 - Voulez-vous connaître ce qu'ils font chaque jour?

** 我问你做什么
 - Je demande ce que tu fait

** 告诉我你想要什么
 - Dis-moi ce que tu veux

** 我知道她买了什么
 - Je sais ce qu'elle a acheté

** 那我们以昨天为例
 - Eh bien, prenons hier pour exemple

** 我们以中国为例
 - Nous prenons la Chine pour exemple

** 我们应以什么为例?
 - Que devons-nous predre pour exemple?

** 这是一天当中最愉快的时刻
 - C'est le moment le plus agréable de la journée

** 勒内人最好
 - René est le plus gentil

** 莫尼克最逗
 - Monique est la plus amusante

** 这是世界上最难的语言
 - Voici la langue la plus difficile du monde

** 对我来说最麻烦的是动词变位
 - Pour moi, la conjugaison est la plus compliquée.

** 巴黎是法国最大的城市
 - Paris est la plus grande ville française

** 大家快点睡吧！我们明天还要上新课呢
 - Tout le mode, couchez-vous vite! Demain nous allons avoir une nouvelle leçon

** 请原谅，我有急事，先告辞了。
 - Pardon-moi, je suis pressé, je te laisse.

** 今天不是睡懒觉的时候。
 - Ce n'est pas l'heure de faire la grasse matinée aujourd'hui.

** 请问，这里谁负责日常事务。
 - Excusez-moi, qui traite les affaires courantes ici?

** 我们已经用电脑完成了上周的作业
 - Nous avons fini les devoirs de la semaine dernière avec nos ordinatuers.

** 男生们早上洗漱都很快，只用几分钟就搞定了。
 - Les garçons se lavent très vite le matin, ils peuvent le finir en deux minutes

** 安妮昨天去了学校的图书馆。那里宽敞、明亮。我们班的其他同学没去那里，他们待在教室里复习功课、做作业
 - Annie est allée à la biliothèque d'université hier. Elle est grande et claire là bas. Les autres camarades des notre classe ne sont pas y allés. Ils ont resté à la classe réviser les leçons et faire les devoirs.

** 昨天我们一起去看了场电影。电影的名字是《春天的地铁》，真好。我们夜里11点才回来。因为睡得很晚没睡够，现在头还有点儿疼呢。
 - Hier nous sommes allés ensemble voir un film. Le titre du film est Métro du Printemps, c'est très bon. Nous sommes rentrés à onze heures du soir. Comme j'ai couché trop tard, je n'ai pas assez bien dormi la nuit, j'ai encore un peu mal à la tête.


** 步行10分钟
 - à 10 minutes à pied

** 从那儿可观赏白雪皑皑的群山
 - De là, on peut admirer les montagnes couvertes de neige

** 从这所房子能看到整个山谷
 - De cette maison, on peut voir toute la vallée

** 从这里到上海有一千多公里
 - D'ici à Shangai, il ya plus de mille kilomètres

** 自1月28日起
 - à partir de

** 尽早
 - le plus tôt possible


** 尽快
 - le plus rapidement possible
 - le plus vite possible

** 那么您最好...
 - vous auriz donc avantage à....

** 关于此事，您最好什么也不要说
 - Pour cela, vous auriz avantage à ne rien dire

** 若您无反对意见
 - sauf réponse contraire de vorte part

** 请代我问你父母好
 - Salue tes parents de ma part

** 先生，请接受我诚挚的敬意
 - Veuillez agréable, Monsieur, mes salutation distinguées

** 您是否可以把大衣放这儿
 - Veuillez laisser votre manteau ici.

** 我非常高兴收到你的邀请
 - C'est avec un grand plaisir que j'ai reçu ton invitation

** 如你所知
 - Comme tu le sais


** 阿尔卑斯山脉的最高峰
 - le plus haut sommet des Alpes

** 他们希望参观巴黎圣母院
 - Ils souhaitent visiter Notre Dame de Paris

** 请代我向您父母问好
 - Dis bonjour à tes parents de ma part

** 请原谅我不能参加晚会了
 - Excusez-moi de ne pas pouvoir participer la soirée.

** 保尔想利用假期去看望他的朋友
 - Paul veut profiter des vacances pour voir ses amis.

** 老师非常高兴收到了你的来信
 - Le professeur est très content de recevoir ta lettre

** 我谢谢你给我提供了许多信息
 - Je te remercie pour m'a donné beaucoup de renseignements.

** 先生，请接受我的敬意。
 - veuillez agréer, monsieur, mes salutations (distinguées).

* calcul
** l'addition
*** 2 + 2 = 4
 - Deux et deux (font) quatre
 - Deux plus deux (égale / égalent) quatre

** 3 + 3 = 6
 - Trois et trois (font) six
 - Trois plus trois (égale / égalent) six

*** 445 + 555 = 1000
 - Quatre cents quarante-cinq et cinq cents cinquante-cinq (font) mille
 - Quatre cents quarante-cinq plus cinq cents cinquante-cinq (égale / égalent) mille

** la soustraction
*** 1 - 1 = 0
 - Un moins un égale (égalent / font)  zéro

***  5 - 3 = 2
 - Cinq moins trois égale (égalent / font) deux


*** 73 - 46 = 27
 - Soixante-treize moins quarante-six égale (égalent / font) vingt-sept

** la multiplication
***  2 * 2 = 4
 - Deux fois deux (font) quatre

*** 3 * 5 = 15 
 - Trois multiplié par cinq font quinze

*** 10 * 10 = 100
 - Dix fois dix (font) cent


** la division
*** 6 / 3 = 2
 - Six divisé par trois égale deux

*** 200 / 4 = 50
 - Deux ents divisé par quatre égale cinquante

*** 1000 / 10 = 100
 - Mille divisé par dix égale cent

* conjugaison
être
suis es est sommes êtes sont
été
serai seras sera serons serez seront
sois soyons soyez
étais étais était étions étiez étaient

avoir
ai as a avons avez ont
eu
aurai auras aura aurons aurez auront
aie ayons ayez
avais avais avait avions aviez avaient

aller
vais vas va allons allez vont
allé
irai iras ira irons irez iront
va allons allez
allais allais allait allions alliez allaient


asseoir
assieds assieds assied asseyons asseyez asseyent
assis
assiérai assiéras assiéra assiérons assiérez assiéront
assieds asseyons asseyez
asseyais, asseyais, asseyait asseyions, asseyiez, asseyaient

boire
bois bois boit buvons buvez <boivent>
<bu>
boirai boiras boira boirons boirez boiront
bois buvons buvez
buvais buvais buvait buvions buviez buvaient

chanter
chante chantes chante chantons chantez chantent
chanté
chanterais chanteras chantera chanterons chaterez chateront
chante chantons chantez
chantais chantais chantait chantions chantiez chantaient

choisir
choisis choisis choisit <choisissons choisissez choisissent>
choisis
choisirai choisiras choisira choisirons choisirez choisiront
choisis choisissons choisissez
<choisissais choisissais choisissait choisissions choisissiez choisissaient>

connaître
connais connais <connaît connaissons connaissez connaissent>
connu
connaîtrais connaîtras connaîtra connaîtrons connaîtrez connaîtront
connais connaissons connaissez
connaissais connaissais connaissait connaission connaissiez connaissaient


croire
crois crois croit croyons croyez croient
cru
croirai croiras croira croirons croirez croiront
crois croyons croiyez
croyais croyais croyait croyions croyiez croyaient

devoir
dois dois doit devons devez <doivent>
<dû>
devrai devras devra devrons devrez devront
<不存在>
<devais devais devait devions deviez devaient>

dire
dis dis dit <disons> <dites> disent
dit
dirai diras dira dirons direz diront
dis disons dites
disais disais disait disions disiez disaient

écrire
écris écris écrit écris <écrivons> écrivez écrivent>
écrit
écrirai écriras écrira écrions écriez écriont
écris écrivon écrivez
écrivais écrivais écrivait écrivions écriviez écrivaient

faire
fais fais fait <faisons faites font>
fait
ferai feras fera ferons ferez feront
fais faisons faites
faisais faisais faisait faisions faisiez faisaient

falloir
faut
fallu
faudra
<不存在>
fallait

mettre
<mets mets met> <mettons mettez mettent>
mis
mettrai mettras mettra mettrons mettrez mettront
mets metons metez
<mettais mettais mettait mettions mettiez mettaient>

partir
pars pars part <partons partez partent>
parti
partirai partiras partira partirons partirez partiront
pars partons partez
partais partais partait partions partiez partaient

plaire
plais <plais> <plaît> plaisons plaisez plaisent
<plu>
plairai plairas plaira plairons plairez plairont
plais plaisons plaisez
plaisais plaisait plaisait plaisions plaisiez plaisaient

pleuvoir
pleut
plu
pleuvra
<不存在>
<pleuvait>

pouvoir
peux <peux> <peut> pouvons pouvez <peuvent>
pu
<pourrai pourras pourra pouvrons pourrez pourront>
<不存在>
pouvais pouvais pouvait pouvions pouviez pouvaient

prendre
<prends prends prend> <prenons prenez prennent>
pris
prendrai prendras prendra prendrons prendrez prendront
prends prenons prenez
prenais prenait prenait prenions preniez prenaient

savoir
sais sais sait savons savez savent
<su>
<saurai sauras saura saurons saurez sauront>
<sache sachons sachez>
savais savait savait savion saviez savaient

suivre
suis suis suit suivons suivez suivent
<suivi>
suivrai suivras suivra suivrons suivrez suivront
suis suivons suivez
suivais suivais suivait suivions suiviez suivaient

venir
viens viens vient venons venez venent
venu
<viendrai viendras viendra viendrons viendrez viendront>
viens venons venez
venais venais venait venions veniez venaient

voir
vois vois voit <voyons> <voyez> <voient>
vu
<verrai verras verra verrons verrez verraient>
vois voyons voyez
voyais voyais voyait voyions voyiez voyaient

vouloir
veux veux veut voulons voulez voulent
<voulu>
<voudrai voudras voudra voudrons voudrez voudront>
...
voulais voulais voulait voulions vouliez vouslaient

* prép
jouer au football
jouer sur les mots
jouer avec le feu
jouer du piano

