#title cours 18
<contents>
* mot
** accepter
v.t.
 - 接受
 - 愿意(+de)

** charger
v.t.
 - 充电

*** se charger de
v.pr.
 - 负责

** accompagner
v.t.
 - 陪伴

** agréer
v.t.
 - 接受


** attente
n.f.
 - 期望，等待

** château
n.m.
 - 城堡，宫殿

** conforme
a.
 - 与...一致，与...相符(+ à)

** considérer
v.t.
 - 认为

** contraire
a.
 - 相反的

** courriel
n.m.
 - 电子邮件

** cuisinière
n.f.
 - 炉灶

** CV
n.m.
 - 简历，履历

** désirer
v.t.
 - 想，希望

** électronique
a.
 - 电子的

** ensoleillé
ensoleillé, ensoleillée
a.
 - 充满阳光的

** entretien
n.m.
 - 会谈，会晤

** époque
n.f.
 - 时代，时期

** zone
n.f.
 - 区，地带，区域

** occasion
n.f
 - 机会，时机
 - 理由，原因，起因
 - 时节，场合，情况

** équipé
équipé, équipée
a.
 - 装备齐全的

** Europe
n.f.
 - 欧洲

** figurer
v.i.
 - 列入，出现在

v.t.
 - 代表，表示

** financier
financier, financierère
a.
 - 金融的

n.m.
 -金融家，理财家 

** fixer
v.t.
 - 确定，使固定

** frigo
n.m.
 - 冰箱

** instant
n.m.
 - 瞬间

** intention
n.f.
 - 意愿，打算

*** avoir l'intention de faire qch.
 - 打算做某事

** oriental
a.
 - 东方的

** lave-linge
n.m.inv.
 - 洗衣机

** lave-vaisselle
n.m.inv.
 - 洗碗机

** mont
n.m.
 - 山峰

** monument
n.m.
 - 纪念性建筑物

** occidental
occidental, occidentale, occidentaux
a.
 - 西部的

** particulier
particulier, particulierère
a.
 - 特别的，特殊的

** plaire
v.t.ind
 - 使高兴(+ à)

** poste
n.m.
 - 职位

n.f
 - 邮局

** prétention
n.f.
 - 要求，意图

** prétendre
v.t.dir.
 - 要求，企图，打算(+ inf.)

** profiter
v.t.indir.
 - 利用，自...得益(+ de)

#ravioli
** ravioli
(pluriel raviolis)
n.m.
 - 饺子

#recu
** reçu
reçu, reçue
a.
 - 收到的

n.m.
 - 收据

** renseignement
n.m.
 - 情况，消息

** sauf
prép.
 - 除了

** ski
n.m.
 - 滑雪

*** faire du ski
 - 滑雪

** lequel
pron.rel
 - 作主语，相当于qui,现代多用于司法和行政方面

** solliciter
v.t.
 - 申请，请求

** sommet
n.m.
 - 顶峰

** station
n.f.
 - 疗养地，活动场所

** respectueux
respectueux, respectueuse
a.
 - 恭敬的

** regrette
adj.
 - 可惜的，令人惋惜的

** assurance
n.f.
 - 保证，诺言
 - 确信，深信

** gratitude
n.f.
 - 感谢

** sentiment
n.m
 - 感觉，知觉，意识
 - 情感，感情

** malgré
prép.
 - 不管，不顾
 - 虽然，尽管

** impérial
a.
 - 皇帝的，帝国的

** candidat
n.m
 - 候选人

** inconnu
a.
 - 无名的，不著名的
 - 未知的，不知道的

** épreuve
n.f.
 - 考验
 - 不幸，厄运，痛苦，悲痛
 - 比赛，考试，测验考核

** tombeau
tombeau, tombeaux
n.m.
 - 墓

** tirer
v.t.
 - 拉，牵，拖
 - 吸取

*** tirer des leçons de
 - 从...中吸取教训

** arc-en-ciel
 - 彩虹

** soldat
n.m.
 - 兵，士兵，军人

** anniversaire
n.m
 - 周年纪念日
 - 生日

** ainsi
adv.
 - 正如

** ainsi que
 - 正如，如同

** corriger
v.t.
 - 改正，修正，修改

** beauté
n.f.
 - 美，美丽
 - 美人，美女
 - 美丽的地方,美丽的东西(pl.)

** orthograph
n.f
 - 拼写

** italien
a.
 - 意大利的

n.
 - 意大利人

n.m.
 - 意大利语

** critiquer
v.t.
 - 批评，批判

** dériver
v.t.indir.
 - 有...产生，来自(+de)

** latin
n.m.
 - 拉丁语
 - 拉丁民族

** financière
f.
 - 资信

*** crise financière
 - 财政危机

** montage
m.
 - 安装；装配；组装

** début
n.m
 - 开头，开始，开端

** mur
n.m.
 - 墙，围墙

** muraille
n.f.
 - 城墙

** inexeusable
a.
 - 不可原谅的，不可宽恕的

** veiller
v.i.
 - 熬夜，迟睡

** participer
v.t.indir.
 - 参与(+à)

** réunion
f.
 - 集合
 - 会议，集会
 - 团聚

** éloignement
n.m
 - 离开，远离，远隔

** envoyer
v.t.
 - 寄，送

** affectueux
affectueux, affectueuse
adj
 - 亲热的，热爱的，深情的

** esprit
n.m.
 - 神明，神灵
 - 精神灵魂
 - 机智，才智

** intéresser
v.t.
 - 关系到
 - 使感兴趣

*** s'intéresser à
v.pr.
 - 关心，关怀；感兴趣

** habitant
n.m
 - 居民，人口
 - 居住者


* phrase
** en personne
 - 亲自

** curriculumn vitae
n.m.
 - 简历

** le Louvre
 - 卢浮宫

** Notre-Dame de Paris
 - 巴黎圣母院

** aprés + inf.（过去）
 - ...后

** avant de inf.
 - ...前

** ce restaurant-ci / ce restaurant-là
 - 这个饭店 / 那个饭店

** recevoir une bonne leçon
 - 获得教训

** donner des leçcons à qn.
 - 给某人教训

** l'agent de police
 - 警察

** Bonne année
 - 新年好

** Excuse-moi de...
 - 请原谅我...

** l'Union Européen
 - 欧盟

* révision
** avantage
[[le-role-de-l-euro-et-ses-avantages#avantage][repasser]]

** compter
[[le-cours-de-oral-jeudi_6#compter][repasser]]

** couvert
[[francais_nourriture#couvert][repasser]]

** distingué
[[francais_reflets_1_1_8#distingue][repasser]]

** exprimer
[[le_francais_1_15#exprimer][repasser]]


** réfrigérateur
[[francais_meubles#refrigerateur][repasser]]

** paraître
[[francais_reflets_1_1_2#paraitre][repasser]]

** recevoir
[[francais_passe_indicatif#recevoir][repaser]]

** salutation
[[francais_reflets_1_1_8#salutation][repasser]]

** souhaiter
[[le-cours-de-oral#souhaiter][repasser]]


** tour
[[le_francais_1_17#tour][repasser]]

** plupart
[[francais_reflets_1_1_7#plupart][repasser]]

** meilleur
[[le_francais_1_15#meilleur][repasser]]

** amitié
[[le-cours-de-oral-lundi-7#amitie][repasser]]

** joyeux
[[francais_reflets_1_1_4#joyeux][repasser]]

** tenir
[[le_francais_1_16#tenir][repasser]]

** retenir
[[le_francais_1_16#retenir][repasser]]

** amicalement
[[le_francais_1_15#amicalement][repasser]]
