#title leçon 16
<contents>
* mot 
#construire
** construire
v.t.
 - 建造

** agricole
adj.
 - 农业的

** apprendre
v.t.
 - 学，学习

*** apprendre qch. par coeur
 - 熟记
*** apprendre à inf.
 - 学..., 养成...习惯
*** apprendre qch à qn
 - 告诉，通知
*** apprendre à qn. qch.
 - 教某人某事
*** apprendre à qn. à inf.
 - 教某人做某事

** agriculture
n.f
 - 农业

** ancien,enne
adj.
 - 古老的，古旧的
 - 旧时的，从前的，前任的
  - l'ancien président
    前总统

#vieux 
** vieux
vieil, vieille
a.
 - 年老的
  - un vieux monsieur
    老先生
 - 陈旧的
 - 古老的
  - un vieil arbre
    古树

antonyme ::
[[le_francais_1_16#vieux][vieux]]


** avenir
n.m
 - 将来，未来

#batiment
** bâtiment
n.m
 - 建筑

#colere
** colère
n.f
 - 愤怒，怒气
*** être en colère
 - 发怒，发脾气
*** se mettre en colère
 - 发脾气

#attention
** attention
n.f
 - 当心
*** faire attention
 - 注意，当心，用心

** élève
n.
 - 学生，门生

** arbre
n.m.
 - 树

#pendant
** pendant
prép
 - 在...期间
  - pendant trios jours
    三天

#defaut
** défaut
n.m.
 - 缺点，缺陷

synonyme ::
[[#faute][faute]]

#devoir
** devoir
v.t.
 - 有义务，有责任，应该

*** devoir + inf.
 - 应当，必须，不得不

-----------------------------

n.m
 - pl. 作业，练习

#faute
** faute
n.f
 - 错误
synonyme ::
[[#defaut][défaut]]

** rater
v.i.
 - 失败，受挫
v.t.
 - 未击中.未赶上，错过
  - rater le cible
    未击中靶子
  - rater le metro
    错过地铁
  - rater le rendez-vous
    错过约会
 - 没有成功，没有搞好

#frere
** frère
n.m.
 - 兄弟

*** frère aîné
 - 哥哥
*** frère cadet
 - 弟弟

** tous
le pronom indéfini
 - 作为泛指代词，有tout tous， toutes三种形式
表示一切食物，所有东西，为抽象概念，不可指人


l'adjectif indéfini
 - 作为泛指形容词 tout, toute, tous, toutes
表示“全体的，所有的”。
** disco
n.m.
 - 迪斯科舞曲
n.f
 - <口>舞厅；夜总会[discothèque的缩写]

** échouer
v.i.
 - 失败，受挫

** économe
a.
 - 节省的，节约的

#ecrit
** écrit,e
a.
 - 书写的，笔头的
n.m
 - 笔试
antonyme ::
[[#oral][oral]]

** effort 
n.m
 - 努力

*** avec effort
 - 费力地

*** sans effort
 - 不费力地

*** faire un effort
 - 做出努力


*** être sans emploi
 - 失业

#oral
** oral,e,aux
n.m
 - 口试
 - 口语
antonyme ::
[[#ecrit][écrit]]

** espérer
v.t.
 - 希望，期望

*** espérer que
*** espérer + inf.

** essayer
v.t.dir
 - 尝试，尽力，试图

*** essayer de
v.t. indir.
 - 力图，尽力
  - essayer de le persuader
    力图说服他

#exagerer
** exagérer
v.t.
  - 夸大
   - exagéré une nouvelle
     夸大一个消息
   - Sans exagérer, j'ai bien attendu deux heures.
     毫不夸张，我足足等了两个小时

** exemple
n.m
   - 模范，典范
   - 例子，实例
    - par exemple
      例如

*** à l'exemple de
prép
 - 以...为榜样

** feuille
n.f.
 - 叶子
 - 纸张

** hum
interj.
 - 嗯！【表示不耐烦，怀疑】

#jeu
** jeu
n.m.
 - 游戏

*** jeu vidéo
 - 电子游戏

*** jeu de mot
 - 文字游戏

** larme
n.f.
 - 眼泪

** lendemain
n.m.
 - 第二天

#ligne
** ligne
n.f.
 - 线，线路

** maître,sse
n.
 - 主人
 - 教师

** marcher
v.i.
 - 行走，步行

** montrer
v.t.
 - 出示，给...看
 - 指出，指向
  - montrer le chemin à qn
    给某人指路

** musique
n.f.
 - 音乐

** carte
n.f.
 - 证件，证书
 - 卡片

*** carte d'étudiant
 - 学生证
*** carte d'identité 
 - 身份证

** Net 
n.m.
 - 互联网

** optimisme
n.m
 - 乐观主义；乐观

** perle
n.f.
 - 珍珠；十全十美的人

#pourtant
** pourtant
adv.
 - 然而，无论如何，可是


** école
n.f.
 - 学校
  - école secondaire
    中学
 
** primaire
a.
 - 初级的，初等的；初期的
  - école primaire
    小学 

#qualite
** qualité
n.f.
 - 优点，品质

** recommencer
v.t.dir.
 - 重新开始
 - 重复

*** recommencer à/de
v.t.indir.
 - 重新开始
  - recommencer à chanter
    重新唱起来

#rendre
** rendre
v.t.
 - 发还，归还

*** se rendre
v.pr.
 - 依从，听从，让步
 - 到...去，赴
 - 通向
 - 被翻译

#tenir
** tenir
v.i.
 - 坚持

*** tenir à
 - 坚持要，一心想要

#retenir
** retenir
v.t.
 - 记住

#reussir
** réussir
v.t.
 - 获得成功

** science
n.f
 - 科学

** volontaire
a.
 - 志愿的,自愿的

n.
 -志愿者 
** sûr,e
a.(m)
 - 确信的

*** bien sûr
 - 当然
*** être sûr de qch./qn
 - 对某事/某人确信不疑
** vache
n.f.
 - 奶牛，母牛
** visage
n.m.
 - 脸，面孔

#retrouver
** retrouver
v.t.
 - 重新获得，重新找到
 - 重新发现
 - 恢复
 - 再见到

*** se retrouver
v.pr.
 - 重逢，相见


* tournure
#la_grande_muraille
** la Grande Muraille
 - 长城

** comme ci comme ça
 - 马马虎虎，凑合

** en avoir assez de qch./qn
 - 对某事/某人感到厌烦

** faire plaisir à qn
 - 使人高兴，讨人喜欢

** avec plaisir
 - 很乐意

** avoir le plaisir de
ph.
 - 有幸

#a_prochaine_fois
** à prochaine fois
 - 下次见
synonyme ::
[[#a_la_prochaine][à la prochaine]]

#a_la_prochaine
** à la prochaine
 - 下次见
synonyme ::
[[#a_prochaine_fois][à prochaine fois]]

** à samedi prochaine
 - 下周六见

** à l'âge de ...
 - 在...岁时

* phrase
** Bon à rien
 - 废物，没用的人

** faire des phrases
 - 造句


* grammaire
** le passé composé de l'indicatif
 - [[francais_passe_indicatif][le passé composé de l'indicatif]]

* révision
** mouton
[[francais_nourriture#mouton][repasser]]

** paresseux
[[francais_reflets_1_1_2#paresseux][repasser]]


** principal
[[le-role-de-l-euro-et-ses-avantages#principal][repasser]]

** préparer
[[francais_reflets_1_1_4#preparer][repasser]]

** emploi
[[francais_reflets_1_1_2#emploi][repasser]]

