#title leçon 1
<contents>
* mot
** consulter
v.t.
 - 请教，求教，咨询

** hirondelle
n.f
 - 燕子

** cybercopain
m.
 - 网友

** cybercafé
n.m
 - 网吧

** chasseur
n.
 - 猎人

** chasser
v.t.
 - 打猎

** race
n.f.
 - 人种，种族
 - 家族

** confiture
n.f
 - 果酱

** alpinisme
n.m.
 - 登山运动

*** faire de l'alpinisme
 - 登山

** au-delà de
loc.prép
 - 在...之上

** façon
n.f
 - 方式，方法

** câble
n.m.
 - 缆绳

** canal
n.m.
 - 运河

** absent
adj.
 - 不在，缺席

n.
 - 缺席者


** canoë-kayak
n.m.
 - 皮划艇

** conquérir
v.t.
 - 征服，赢得

** coupe
n.f.
 - 奖杯
  - la Coupe de Monde 世界杯

** coûteux
a.
 - 昂贵的

** dangereusement
adv.
 - 危险地

** dominer
v.t.
 - 俯视

** église
n.f.
 - 教堂

** élastique
a.
 - 有弹性的，伸缩的

** entraîné
a.
 - 训练有素的

** finale
n.f.
 - 决赛

** foot
n.m.
 - 足球（football）的缩写形式

** golf
n.m.
 - 高尔夫球

** grimper
v.i.
 - 攀爬，攀登

v.t.
 - 攀爬，攀登

** humain
a.
 - 人的，人类的，人文的

** impossible
n.m.
 - 不可能的事，办不到的事

** intrépide
a.
 - 无畏的，勇敢的

** jeter
v.t.
 - 投，抛，扔

*** se jeter
v.pr.
 - 投入，投身于

** cas
n.m.
 - 场合，情况

** rôti
n.m
 - 烤肉

** généreux
a.
 - 宽容的
 - 慷慨的，大方的

** déménager
v.t.
 - 搬运

v.i.
 - 迁居，搬家

** discothèque
n.f.
 - 舞厅

** tout
a.
 - 整个的

*** après tout
 - 毕竟

*** de tout temps
loc.adv.
 - 历来，一向，一贯

*** pas du tout
ad.
 - 一点也不，一点也没有

*** tout à coup
[[francais_reflets_1_1_7#tout_a_coup][lien]]

*** tout à fait
loc.adv.
 - 完全地

*** tout d'abord
loc.adv.
 - 首先

*** tout de suite
loc.adv.
 - 立即

*** tout homme
 - 全人类

*** tout cœur
 - 全心全意

*** de toute façon
adv.
 - 无论如何

*** à toute vitesse
 - 全速

*** tout le monde
 - 大家

** éternité
n.f.
 - 永久，永恒，永远

** doucement
adv.
 - 安静地，安宁地
 - 小心地，细心地

** simplement
adv.
 - 简单地
 - 仅仅，只是

** honteux
a.
 - 可耻的，不光彩的
 - 羞耻的，羞愧的

** coucher
v.t.
 - 使躺下，使卧倒

*** se coucher
v.pr.
 - 躺在床上，睡觉

*** coucher du soleil
 - 日落

** faite
adj.
 - 制造

** dommage
n.m.
 - 损失
 - 损害赔偿

** couvrir
v.t.
 - 盖，覆盖

** défaire
v.t.
 - 拆除，拆开，松开，解开

** foule
n.f.
 - 人群
 - 大众，群众

** gloire
f.
 - 光荣

** pont
m.
 - 桥

** capacité
n.f.
 - 容量，容积
 - 能力，才能，才干，本领

** champ
n.m.
 - 田，耕地
 - 范围，领域
 - 视野
 - pl. 耕地，田野，牧场

** rivière
f.
 - 河，江，川

** brave
a.
 - 勇敢的，英勇的

n.m
 - 勇敢的人，勇士

** courageux
a.
 - 勇敢的，有勇气的，有胆量的

** audacieux
a.
 - 大胆的，勇敢的，果敢的
 - 鲁莽的，无理的

n.
 - 大胆的人，勇敢的人
 - 鲁莽的人

** manquer
v.i.
 - 缺少，缺乏
 - 缺席
  - Ses enfants lui manquent 他十分想念他的孩子们

*** manquer à
 - 不履行，违背
 - 忘记，忽略

** mode
n.f.
 - 时髦，时兴

*** à la mode
 - 风行一时

** nature
n.f.
 - 自然，大自然

** pardon
n.m.
 - 法国布列塔尼地区的朝圣节

** piolet
n.m.
 - 冰镐

** pique-niquer
v.i.
 - 野餐

** pittoresque
a.
 - 风景如画的

** plage
n.f.
 - 海滩

** port
n.m.
 - 港口

** préférence
n.f.
 - 喜爱

*** de préférence
loc.adv.
 - 最好

** proposition
n.f.
 - 建议

*** faire une proposition
 - 做一个提议

** reprendre
v.t.
 - 再拿，再取

** retenu
a.
 - 拽住的，拖住的

** rêve
n.m.
 - 梦，梦想

** rugby
n.m.
 - 橄榄球

** sandwich
n.f.
 - 三明治

** séance
n.f.
 - 场次
 - 会议

** sportif
a.
 - 运动的，体育的，从事体育运动的

n.
 - 体育运动员

** tennis
 -  网球

** torrent
n.m.
 - 湍流，激流

** volley-ball
n.m.
 - 排球

** youpi
interj.
 - 哇！噢！（表示快乐、激动、得意）

** catastropher
vt.
 - <口>使吓呆，使丧胆

** dot
n.f.
 - 嫁妆，聘礼，财产

** panne
f.
 - 故障，抛锚

** extraordinaire
adj.
 - 特别的，非常的，离奇的

** marrant
a.
 - 有趣的，有意思的，滑稽的
 - 奇怪的，叫人想不通的

** remarque
f.
 - 注意，察觉，发觉
 - 意见，评注

** mien
a.
 - 我的【和定冠词连用，指前面已提到的事物或人】

** exotisme
n.m.
 - 异国趣味，异国情调

** conseil
n.m
 - 劝告，忠告

*** donner conseil à qn.
 - 对某人提出劝告

** concrétiser
v.t.
 - 使具体化

** recommandation
f.
 - 推荐，介绍
 - 劝告，嘱咐

** niveau
m.
 - 水平

** réalisateur
n.
 - 导演

** sincèrement
adv.
 - 真诚地，由衷地
 - 直率地

** historique
a.
 - 历史的
 - 历史上的




* phrase
** une hirondelle ne fait pas du printemps
 - 单燕不成春

** il vaut mieux inf.
 - 最好做...

** au-dessous de
adv.
 - 在...下面，在...之下



* révision
** par suite de
[[francais_reflets_1_1_8#par_suite_de][repasser]]

** à la suite de
[[francais_reflets_1_1_7#a_la_suite_de][repasser]]

** doigt
[[le-cours-de-oral-jeudi_11#doigt][repasser]]

** assurer
[[francais_reflets_1_1_7#assurer][repasser]]

** rêrver
[[francais_reflets_1_1_8#rever][repasser]]

** sauvage
[[francais_reflets_1_1_10#sauvage][repasser]]

** songer
[[le-cours-de-oral-lundi-10#songer][repasser]]

** vallée
[[francais_reflets_1_1_10#vallee][repasser]]

** avis
[[francais_reflets_1_1_8#avis][repasser]]

** distrait
[[le_francais_1_complement#distrait][repasser]]

** autoroute
[[francais_reflets_1_1_7#autoroute][repasser]]

** au lieu de
[[le-cours-de-oral-jeudi_12#au_lieu_de][repasser]]

** rentrer
[[francais_reflets_1_1_9#rentrer][repasser]]

** terrain
[[francais_reflets_1_1_10#terrain][repasser]]

** paysage
[[francais_reflets_1_1_10#paysage][repasser]]

** bassin
[[francais_reflets_1_1_10#bassin][repasser]]
