#title complément
<contents>
* mot
** actuellement
adv.
 - 现在，目前

#ailleurs
** ailleurs
adv.
 - 在别处，在其他地方

*** d'ailleurs
adv.
 - 此外，况且

** ambiance
n.f
 - 环境，气氛

** animé
adj.
 - 生气勃勃的，充满活力的

** apéritif
a.
 - 开胃的

** appétit
n.m
 - 食欲，胃口

** bise
n.f.
 - 北风或东北风

** brosser
v.t.
 - 刷

** cahier
n.m.
 - 本子，簿子

** caractère
n.m.
 - 文字，字母

** chef-lieu
n.m
 - 首府，省会

** chic
n.m
 - 漂亮，优美，别致

adj.inv.
 - 漂亮的，雅致的，别致的

** cité
n.f.
 - 城市，都市，全城居民

** compagnie
n.f.
 - 公司
 - 协会，团体

** complet
a.
 - 完全的，完整的
 - 完成的


** coûter
v.i.
 - 值，价值
 - 花费，花钱

v.t.
 - 使付出（代价），使遭受（损失）

*** coûte que coût
loc.adv.
 - 不惜任何代价，无论如何

** crayon
n.m.
 - 铅笔

** culture
n.f.
 - 耕种，种植
 - 作物
 - 文化

** décor
n.m.
 - 装饰

** dedans
prép.
 - 在...里面

adv.
 - 在内，在里面

n.m
 - 内部，里面

** déguster
v.t.
 - 品味
 - 品尝

** dehors
prép.
 - 在...外面

adv.
 - 在外边，在外面

n.m
 - 外部，外面

** désordre
n.m
 - 混乱

** effet
n.m.
 - 结果，效果，作用

*** en effet
 - 有作用

** enchanté
a.
 - 中魔法的，迷人的
 - 非常高兴

** ennuyeux
a.
 - 令人不快的，令人生厌的，使人无聊的

#enseigner
** enseigner
v.t.
 - 教授，授课，任课

** entendu
adj.
 - 说定了，谈妥了

*** bien entendu
loc.adv.
 - 当然了

** épeler
v.t.
 - 拼读

** fleurir
v.i.
 - 开花

** formidable
a.
 - 巨大的，极大的
 - <口>了不起的，妙极了的，非常出色的

** geler
v.t.
 - 结冰

** grandir
v.i.
 - 长高，长大
 - 成长

v.t.
 - 使变大，放大

** guichet
n.m
 - （营业的）窗口

** habiter
v.i.
 - 居住

v.i.
 - 居住在，定居在

** hall
n.m.
 - 门厅，大厅，前厅

** herbe
n.f
 - 草
 - 草地，草坪

** hors-d'œuvre
n.m.inv.
 - 冷菜,拼盘

** ingénieur
n.m.
 - 工程师

** largement
adv.
 - 大量地，充分地
 - 宽阔地，宽敞地
 - 慷慨地，宽裕地

** lavabo
m.
 - 梳装台

** libre-service
n.m
 - 自助服务

** marqué
a.
 - 加标记的

** matin
n.m.
 - 早晨

** matinal
a.
 - 早起的

** type
n.m.
 - 类型
 - 典型，典范
 - 家伙

** exercice
n.m.
 - 练习

** mesure
n.f.
 - 测量，测定

** mesurer
v.t.
 - 测量，测定
 - 衡量，估计

** meublé
a.
 - 带家具的

** mûrir
v.t.
 - 使成熟

v.i.
 - 成熟，长熟

** natal
a.
 - 出生的，诞生的
 - 故乡的，祖国的

** neiger
v.impers.
 - 下雪

** nostalgique
a.
 - 思乡的，想家的
 - 怀念的，怀旧的，忧伤的

** œil
n.m.
 - 眼镜

*** à mes yeux
 - 在我看来

** oiseau
n.m.
 - 鸟

** palais
n.m
 - 宫殿，王宫

** paquet
n.m.
 - 包，盒


** pas
m.
 - 脚步，步子

*** pas ... du tout
 - 一点也不

** pétrolier
a.
 - 石油的

n.m
 - 油船
 - 石油巨头

** piscine
f.
 - 游泳池

** plaisir
n.m
 - 愉快，高兴，快乐

** plateau
m.
 - 托盘，盘子
 - 高原

** plutôt
adv.
 - 宁愿，宁可

** poulet
n.m
 - 小鸡，鸡肉，童子鸡

** presque
adv.
 - 将近

** pressé
a.
 - 紧急的，急迫的
 - 急急忙忙的，匆忙的

** propos
n.m
 - 话，谈话
 - 意图，打算，决心

** province
f.
 - 省，省份

** rangé
a.
 - 整洁的，规规矩矩的

** rangement
n.m
 - 整理，布置

** raser
v.t.
 - 剃，刮

** réchaud
m.
 - 小炉子

** rentrée
f.
 - 开学

** retour
m.
 - 返回

** réviser
v.t.
 - 修改，修正
 - 温习，复习

** revue
n.f.
 - 杂志，期刊，月刊

** ruisseau
n.m
 - 溪流，小河

** scolaire
a.
 - 学校的，学龄的

** sigle
n.m
 - 首字母缩合词

** soif
n.f.
 - 渴

** souffler
v.i.
 - 喘气，喘息
 - 吹气

** styliste
n.
 - 服装设计师

** suffire
v.t.indir
 - 足够，足以

** technicien
n.m.
 - 技师

** tempéré
a.
 - 气候温和的，温暖的

** terrasse
f.
 - 平台，露天咖啡座

** tiens
n.f.pl.
 - 喂，瞧，噢！

** vérité
n.f.
 - 真理
 - 事实，真相

** vent
n.m
 - 风

#titre
** titre
n.m.
 - 标题，题目，书名

#distrait
** distrait
adj.
 - 分心的


* phrase
** ça ne fait rien
 - 没关系


** en plus de
loc.prép
 - 除...以外

** être en train de inf.
 - 正在做某事

** en ce moment
loc.adv.
 - 此时此刻

