#title org-mode

<contents>

* 安装
** 激活
在配置文件中增加以下配置
<src lang="lisp">
;; the following lines are always needeed. Choose your own keys
(add-to-list 'auto-mode-alist '("\\.org\\'" . org-mode))
;; not needed when global-font-lock is on
(add-hook 'org-mode-hook 'turn-on-font-lock) 
(global-set-key "\C-cl" 'org-store-line)
(global-set-key "\C-ca" 'org-agenda)
(global-set-key "\C=cb" 'org-iswitchb)
</src>

* 使用
** 标题和纲要
<code>org-mode</code>采用层次式的结构来安排文档，这是一种记录笔记和思想的的好方法。通过折叠大部分的内容，你可以通过那些展开的内容来获得全局的概要，和你关心和使用的部分。
 
*** 层次结构的标题
通过行首一个或多个<code>*</code>来给出标题的层次化结构，如：
<example>
* Top level headline
** Second level
*** 3rd level
    some Text
*** 3rd level
    more text
</example>

*** 内容的展开与折叠循环
纲要的使用使得隐藏部分的文本成为可能。<code>org-mode</code>使用两个命令来进行折叠和展开内容的循环，它们被分别绑定到<code>TAB</code>和<code>S-TAB</code>(或是<code>"C-u TAB"</code>)。

**** TAB	子树循环：改变当前子树的状态
            --> FOLDER --> CHILDREN --> SUBTREE --
**** S-TAB 和 C-u TAB	全局循环：改变整个Buffer的状态
            --> OVERVIEW --> CONTENTS --> SHOW ALL --

*** 全局状态
当Emacs第一次打开一个org文件的时候，全局状态被设为<code>OVERVIEW</code>，也就是只有顶层的标题是可见的。这个默认设定可以通过配置变量<code>org-startup-folded</code>来进行改变。对于每一个文件，也可以通过增加一个启动的关键词来<code>overview</code>, <code>content</code>, <code>showall</code>进行配置，比如：
<example>
#+STARTUP: content 
</example>

** 移动
*** C-c C-n
下一个标题
*** C-c C-p
上一个标题
*** C-c C-f
下一个同层标题
*** C-c C-b
上一个同层标题
*** C-c C-u
回到上一层标题

** 结构修改
*** M-RET
插入一个和当前同层的标题。如果游标在一个普通列表项中，那么会插入一个新的列表项。
*** M-S-RET
插入一个新的TODO项，和当前的标题同层
*** M-LEFT/RIGHT
增加或减少当前标题的层数
*** M-S-LEFT/RIGHT
增加或减少当前子树的层数
*** M-S-UP/DOWN
向上/下移动子树。
*** C-c C-w
把一段内容定位到另一个标题中
*** C-x n s/w
把Buffer内容限定到当前子树/恢复到全部内容


** 稠树（Sparse trees)
*** C-c /
通过用户输入，构建一个sparse tree。
*** C-c / r
通过输入正则表达式来显示所有匹配的稠树。每个匹配都是高亮的，可以通过<code>"C-c C-c "</code>取消高亮。

** 普通列表
*** 无序列表
以<code>-</code>、<code>+</code>、<code>*</code>作为开头。
*** 有序列表
以<code>1.</code>, <code>1)</code>作为开头。
*** 描述列表
用<code>::</code>来分开术语和描述

同一个列表的列表项必须在第一行使用相同的缩进。在一个列表项的下一行使用和它一样的标记和缩进时就结束了。一个列表在所有列表项结束，或者有两行空白行的时候结束。

**** 快捷键
***** TAB
折叠项，就和列表层次一样。
***** M-RET
在当前层次插入一个项。
***** M-S-RET
插入一个具有勾选框的项
***** M-LEFT/RIGHT
增加或减少项的缩进，子项并不变动。
***** M-S-LEFT/RIGHT
增加或减少项的缩进，连同子项。
***** C-c C-c
如果在项的这一行有勾选框，那么改变勾选框的状态。
***** C-c -
在整个列表层循环。

*** 脚注
**** 快捷键
脚注的定义以一个在方括号内的标记开始。定义必须从行首开始，不能有缩进。脚注的引用就是简单地在文本里加入带有方括号的标记，比如：
<example>
The Org homepage[fn:1] now looks a lot better than it used to.
...
[fn:1] The link is: http://orgmode.org
</example>
***** C-c C-x f
当光标在一个脚注的引用上时，跳到定义处。如果在定义处，就跳到第一个引用。否则的话，就新建一个脚注。
***** C-c C-c
在定义和引用间跳转



