#title RFI
<contents>

* mot
** universel
adj.
 - 全球的，全世界的
 - 通用的，万能的

** actualité
n.f
 - 时事
 - 现实性
 - pl. 新闻

** élection
n.f.
 - 选举

** présidentiel
a.
 - 主席的，总统的，大学校长的


** prononcer
v.t.
 - 宣告

** discours
n.m.
 - 话
 - 演说，讲话

** candidature
n.f
 - 候选人资格

** poursuite
f.
 - 追逐，追踪，追击
 - 起诉

** répression
f.
 - 镇压
 - 制止，抑制

** mort
a.
 - 死的，死亡的
n.
 - 死人，死者，尸体

n.f.
 - 死亡


** opposant
a.
 - 反对的，对立的

n.
 - 反对者
 - 反对派

** journaliste
n.
 - 新闻工作者，新闻记者

** notamment
adv.
 - 特别是，尤其

** sommaire
a.
 - 简短的

n.m
 - 摘要，简介
 - 目录

** marre
adv.
 - en avoir marre <口> 腻了，烦死了
 - C'est marre <俗>行了，别再烦了

** interpeller
v.t.
 - （为询问而）招呼，呼喊
  - interpeller un passant
 - 质询，询问身份

** ministre
n.m.
 - 部长，大臣

** britannique
a.
 - 英国的

** éventuelle
adj.f
 - 可能

** indépendance
n.f.
 - 独立
 - 自主

** contrer
v.t.
 - 反对，阻碍

** massacre
n.m.
 - 大屠杀，残杀

** observatoire
n.m.
 - 天文台，气象台

** attaque
n.f.
 - 袭击，进攻

** millitant
a.
 - 战斗的，奋斗的
n.
 - 战士

** opposition
n.f.
 - 反对党，反对派

** frontiére
a.
 - 边境的

n.f.
 - 边境，边界

** reporter
n.m
 - <英> 记者，通讯员

** résolution
f.
 - 决心
 - 决定，决议

** crise
n.f.
 - 危机

** condamner
v.t.
 - 判决，定罪

** rassembler
v.t.
 - 聚集，集中，集结

** négociation
n.f
 - 谈判，协商

** taliban
n.m.
 - 学习穆斯林教的阿富汗学生【塔利班成员】

** démentir
v.t.
 - 揭穿（某人的）谎言
 - 违背，与...相反

** rebelle
n.
 - 造反者

a.
 - 造反的，反叛的
 - 反抗的

** islamiste
a.
 - 伊斯兰教的

n.
 - 伊斯兰运动拥护者

** affirmer
v.t.
 - 断言，肯定

** gouvernement
n.m
 - 政府
 - 统治，管理

** Afghan
adj.
 - 阿富汗的

** contestataire
n.
 - 抗议者

** manifester
v.t.
 - 表示，表达
 - 显示，显露

v.i.
 - 举行示威

** Etat
 - 国

** Nigérian
n.
 - 尼日利亚人

** exploser
v.i.
 - 爆炸

** relier
v.t.
 - 连接；接通

** terroriste
a.
 - 恐怖主义的

n.
 - 恐怖主义者，恐怖分子

** procès
m.
 - 案件

** fait
 - 行为，行动

** combattre
v.t.
 - 与...打仗
 - 反对，制止

** ceux
pron.
 - celui的阳性复数

** hausse
n.f.
 - 提高，增高
 - 上升

** référendum
n.m
 - 全民公决

** explosif
n.m.
 - 爆炸物，炸药

** compagne
n.f.
 - 女伴，同居的女友

** téléspectateur
n.m
 - 电视观众

** UMP
 - 人民运动联盟【法国政党】

** garantir
v.t.
 - 担保，保证

** volonté
n.f.
 - 意志，愿望，毅力

** blocage
n.m.
 - 阻止，制止

** accuser
vt.
 - 控诉

** socialiste
n.
 - 社会主义者
 - 社会党人

** sursis
n.m
 - 缓期，延期
 - 缓刑期

** prison
f.
 - 监狱，牢房

** appel
n.m.
 - 【法】申诉
  - cour d'appel 申诉法庭
 - 号召，呼吁

** honneur
n.m
 - 荣誉

** nazi
n.m
 - 纳粹分子

** estimer
v.t.
 - 评估，评价
 - 估计，估算
 - 认为，以为

** particulièrement
adv.
 - 特别，尤其，特殊地
 - 亲密地

** manifestation
n.f.
 - 示威运动

** rassemblement
m.
 - 集合，收集，联合

** dénoncer
v.t.
 - 通知，通告废除

** réforme
f.
 - 改良，改革

** millier
n.m.
 - 千数，约千数

** austérité
n.f
 - 紧缩

** meeting
n.m.
 - 【英】集会

** défenseur
n.m.
 - 辩护人
 - 后卫

** pétrole
n.m
 - 石油

** royaume-uni
m.
 - 联合王国

** affrontement
n.m.
 - 对抗，对峙，冲突

** classement
n.m.
 - 分类，分级
 - 类别，等级

** mi-temps
n.f.
 - （球赛的）半场

** équipe
n.f
 - （体育运动的）队

** logique
a.
 - 合乎逻辑的

n.f
 - 逻辑，逻辑学

** battu
adj.
 - 挨打的，被打的

** militant
n.
 - 战士，（工会，政党等的）活动分子

** pasteur
a.
 - 游牧的

n.m
 - 牧师

** cancelière
n.f
 - （德、奥帝国的）首相夫人

** défiler
vi.
 - 行游

** mobilisation
n.f.
 - 动产化
 - 【财】流通

** Parlement
n.m
 - 国会，议会

** rigueur
n.f
 - 严厉，严峻

** pension
f.
 - 退休金
 - 寄宿生

** succéder
v.t.
 - 接替，继任
 - 继承遗产

** avant-hier
adv.
 - 前天

n.
 - 前天


** démissionnner
v.i.
 - 辞职

** impliquer
v.t.
 - 牵连

** corruption
n.f
 - 贪污

** pneu
n.m
 - 轮胎

** vitre
n.f
 - 车窗玻璃

** précédent
a.
 - 前面的，上次的

** policier
n.m
 - 警察，公安人员
 - 侦探

** riposter
v.i.
 - 反驳，回击，反击

** manifestant
n.m
 - 示威运动参加者，示威游行者

** blesser
v.t.
 - 使受伤口；打伤

** déployer
v.t.
 - 展开，铺开

** sensible
a.
 - 敏感的

** bombardement
n.m
 - 轰炸，炮击

** sanction
n.f.
 - 制裁

** symbolique
a.
 - 象征性的

** vivement
adv.
 - 急速地，迅速地

** réagir
v.
 - 抵抗，反抗

** agressivité
n.f.
 - 侵略性, 好斗性

** violence
n.f
 - 暴力

** doute
n.m
 - 疑问，迟疑，怀疑

*** sans doute
adv.
 - 一定

** civile
adj.f
 - 民事的


** faveur
n.f
 - 好意，优惠，照顾
 - 恩惠，恩典

*** en faveur de
prép.
 - 考虑到，对...有利，为了...的利益

** humanitaire
a.
 - 人道的，人道主义的

** combat
n.m
 - 战斗

** population
f.
 - 人口，居民

** somme
n.f.
 - 总和

** énorme
a.
 - 极大的，巨大的
 - 骇人听闻的

** rembourser
v.t.
 - 偿还

** dette
n.f
 - 债，欠款

** douter
v.t.
 - 怀疑，疑惑

** reformer
v.t.
 - 重新组成

** opération
n.f.
 - 作用，活动
 - 操作，工序
 - 业务，营业

** commission
n.f
 - 委员会

** comité
n.m
 - 委员会

** consultatif
adj.
 - 咨询的，商议的，协商的

** institut
n.m.
 - 学会，协会
 - 研究所，研究院
 - 专科学校，学院

** recuelillir
v.t.
 - 采集，收集，汇集

** étape
n.f
 - 步骤，阶段

** transition
n.f
 - 过渡，转变，变迁，改革

** chiffre
n.m.
 - 数字，数目，总数
 - 密码数字

** participation
n.f
 - 参加，参与
 - 分担，分享

** enseignant
a.
 - 从事教育的

n.m
 - 教师

** rattacher
v.t.
 - 连接，连结

** chercheur
n.
 - 寻找者，探寻者
 - 研究员，研究者

** paricularité
n.f
 - 特点，特色，特性

** régime
m.
 - 政体，社会制度

** éclter
v.i.
 - 爆裂，爆炸
 - 爆发，突然发生，突然出现
 - 显露，显出，表现出

** tribu
f.
 - 部落，一帮，一伙

** centaine
n.f
 - 百个，百来个，近百个

** battre
v.t.
 - 打，揍
 - 战胜，打跨，击败

** contrebande
n.f.
 - 走私，水货，违禁品

** trafic
n.m
 - 非法买卖，不正当交易，非法得利
 - 运输，运输量，交通

** encercler
v.t.
 - 包围

** soigner
v.t.
 - 照顾，照料，保养
 - 治疗

** témoignage
n.m
 - 证据，见证，证明
 - 证词
 - 表示，表现，表明，显示

** factuel
a.
 - 只叙事实不加评论的

** partisan
n.m
 - 拥护者，支持者，赞成者
 - 游击队员

** scrutin
n.m
 - 投票，选举

** rejeter
v.t.
 - 拒绝，不接受，否决，驳回

** empêcher
v.t.
 - 阻止，阻挡，阻碍，妨碍，防止

** autorité
n.f.
 - 权威人士，权利机关，当权者
 - pl. 官方，当局

** africain
adj.
 - 非洲的

n.
 - Africain 非洲黑人，非洲人

** force
n.f.
 - 实力，势力
 - pl. 军队，部队，军队，兵力

** pression
f.
 - 压力，压制

** éthiopien
a.
 - 埃赛俄比亚的

** soutenu
a.
 - 高尚优雅的，典雅 的
 - 持久的，经久的，经常的
 - 突出的，鲜明的，强烈的

** objectif
n.m.
 - 摄影机
 - 目标，目的

a.
 - 客观的，物体的

** garde
n.m
 - 保管者，看管者
 - 看守，哨兵，卫兵
 - 侍卫，警卫员

** signifier
v.t.
 - 表示，意味着
 - 告知，通知，宣告，声明

** interroger
v.t.
 - 讯问，提问，审问

** cadre
n.m.
 - 范围，界限

*** dans le cadre de
 - 在...范围内

** érotique
a.
 - 爱情的
 - 色情的，淫荡的
 - 挑逗的

n.f
 - 性观念，性行为

** sexuel
a.
 - 性的
 - 性感的

** prostituée
n.f
 - 娼妓，妓女，荡妇

** nul
a.
 - 无一的，没有的，不分胜负的，无价值的

** moscovite
a.
 - 莫斯科的

n.
 - Moscovite 莫斯科人

** brûler
v.t.
 - 烧，焚烧，点燃

** exemplaire
adj.
 - 作为榜样的，作为模范的，典型的

n.m
 - 样品，标本，样本
 - 类似的事物


** sacrer
v.t.
 - 【宗】祝圣，加冕

v.i.
 - 【俗】咒骂

** photographe
n.
 - 摄影者，摄影师

** abriter
vt.
 - 掩护，遮蔽，保护
 - 供...住

** cadet
a.
 - 较年幼的，年龄较小的

n.
 - 弟弟，妹妹；最小的子女
 - 高尔夫球童

** communauté
n.f.
 - 社团，团体，共同体
 - 社群，群体

** réclamer
v.t.
 - 要求，请求
 - 需要

v.i.
 - 抗议

** trêve
n.f
 - 休战

** amener
v.t.
 - 带来，领来，引来

** justice
n.f
 - 公正，公平
 - 正义，公道
 - 司法机关，司法部门，法庭，法院

** verdict
n.m.
 - （陪审团的）裁决，判决

*** rendre un verdict
 - 判决

** révolte
n.f
 - 反抗，造反，起义

** poursuivre
v.t.
 - 追逐，追赶，追捕
 - 追求
 - 继续

*** se poursuivre
v.pr.
 - 继续进行，继续从事

** accusation
n.f.
 - 控诉，职责，指控
 - 谴责

** pouvoir
v.aux.
 - 能，能够，会

n.m
 - 能力，力量

#eleve
** élevé
a.
 - 高的
 - 高贵的，崇高的，高雅的

** renforcer
v.t.
 - 加固
 - 增援，支援
 - 加强，强化

** agir
v.i.
 - 行动，干，做事

*** s'agir
v.pr.impers.
 - 关系到，涉及
 - 问题在于，重要的是

** prévu
a.
 - 预料到的，事先估计到的

n.m
 - 预料之内

** musulman
a.
 - 伊斯兰教的，穆斯林的

n.
 - 伊斯兰教徒，穆斯林

** calmer
v.t.
 - 使平静，平息，缓和
 - 安慰，抚慰，使冷静

** insurrection
n.f
 - 起义，暴动，造反
 - 反抗，反对

** fragilité
n.f.
 - 易碎，脆
 - （体质）虚弱，（精神）脆弱

** ligue
n.f.
 - 联盟，同盟
 - 社团，协会

** tension
f.
 - 紧张，压力，血压

** observation
n.f.
 - 遵守
 - 观察，观测，监视

** observateur
n.
 - 观察员
 - 旁观者，目击者

** bilan
n.m
 - 遭受的损失，伤亡人数

** ralentir
v.t.
 - 放慢，减慢

v.i.
 - 放慢速度，减速行驶

** foncer
v.i.
 - 猛冲，猛攻

** heurtoir
m.
 - 【火车】止冲器

** coincé
a.
 - 被固定住的，被卡住而动弹不得的

** wagon
n.m.
 - 车厢，车皮

** passager
n.m
 - 旅客，游客

** exactement
adv.
 - 准时地，守约地
 - 准确地，确切地

* phrase
** autrement dit
loc.adv.
 - 换言之

** assemblée générale
n.f.
 - 大会

* révision
** titre
[[le_francais_1_complement#titre][repasser]]

** recevoir
[[francais_passe_indicatif#recevoir][repasser]]

** syndicat
[[francais_reflets_1_1_10#syndicat][repasser]]

** baisse
[[francais_reflets_1_1_9#baisse][repasser]]

** retraite
[[francais_reflets_1_1_11#retraite][repasser]]

** collégien
[[francais_reflets_1_1_11#collegien][repasser]]

** ailleurs
[[le_francais_1_complement#ailleurs][repasser]]

** pourtant
[[le_francais_1_16#pourtant][repasser]]

** enseigner
[[le_francais_1_complement#enseigner][repasser]]

** diriger
[[francais_reflets_1_1_7#diriger][repasser]]

** durer
[[francais_reflets_1_1_4#durer][repasser]]

** enquête
[[francais_reflets_1_1_5#enquete][repasser]]
