#title Windows XP

* The Most Controversial System
说它最具争议性不知道可不可以，不过听了再多的这玩意如何图和不好，认真地
用起来其实还是不错的。在家为了能够随时游戏因此默认用微软的东西，学着用
用好，顺便记点东西。
** Win Key
*** Shotcuts
Obtained from [[http://en.wikipedia.org/wiki/Windows_key][Wikipedia]].
 - Windows Logo Key to Open the Start Menu
 - Windows Logo Key + D to Show Desktop
 - Windows Logo Key + E to Open My Computer
 - Windows Logo Key + F to Open Search
 - Windows Logo Key + F + Control Key to Open Search For Computers program
 - Windows Logo Key + F1 to Open Help
 - Windows Logo Key + L to Switch Between Users, or Lock desktop while unattended
 - Windows Logo Key + M to Minimize All Windows
 - Windows Logo Key + M + Shift Key to restore after Minimizing All Windows
 - Windows Logo Key + R to Open Run Dialog
 - Windows Logo Key + U to open Utility Manager
 - Windows Logo Key + Y to Open Yahoo Messenger (if loaded)
 - Windows Logo Key + Pause Key To Open System Properties
 - Windows Logo Key + Tab Key To Switch Between Active Programs
 - Windows Logo Key + X to enter Windows Mobility Center (Windows Vista+ only)
 - Windows Logo Key + P to switch Projection modes (clone, extend, single, multiple monitors, etc.) (Windows 7 only)

*** How to disable it via Registry
from [[http://support.microsoft.com/?id=216893][Microsoft support]].

To disable the Windows key, do the following steps:
 1. Click Start, click Run, type regedt32, and then click OK.
 2. On the Windows menu, click HKEY_LOCAL_ MACHINE on Local Machine.
 3. Click the System\CurrentControlSet\Control folder, and then double-click the Keyboard Layout folder.
 4. On the Edit menu, click Add Value, type in Scancode Map, click REG_BINARY as the Data Type, and then click OK.
 5. Type 00000000000000000300000000005BE000005CE000000000 in the Data field, and then click OK.
 6. Close the Registry Editor and restart the computer.
* Auto Run Certain Programs When System Boots Up Or Login
这玩意估计被人诟病死了已经，有的程序开机自启动还不在设置界面给出停止自
启动选项的话真要把人折磨死（如果你不知道 msconfig 的话）。

** ADSL
Linux 下面提供 PPPoE 连接的是 pppd，debian 的装好默认自启动，要去掉的
话 update-rc.d，具体自己 man。而 Windows XP 下由于不熟悉让我没了辄，放
到开始菜单的启动栏里面的话只是启动那个登陆界面不会自动连接，所以百度了
一下答案。

 1. 创建ADSL拨号连接，命名为“ADSL”。在拨号窗口选中“为下面用户保存用户
 名和密码”项，并设置为“任何使用此计算机的人”。
 2. 使用“任务计划”完成自动拨号。在“控制面板”中打开“任务计划向导”。在
 “程序窗口”点“浏览”选要执行的程序为\Windows\System32\Rasphone.exe。并
 在窗口中选中“计算机启动时”，最后输入系统管理员的登录帐号密码。 
 3. 双击“任务计划”列表中刚才新建的条目打开其属性窗口，在“任务”选项卡“运
 行”栏的命令后加上“-d"ADSL"”（不包括最外面的引号）。

可能某些机器会把任务计划服务关掉，开起来并设置自启动就好了，不过这样做
似乎会带来一些问题，不管了。

其实拉到开始菜单->启动里面也是可行的~ 有做法如下：

 1. 右击“网上邻居”--属性；
 2. 在随后出现的“网络连接”窗口中，右击ADSL（看你自己命名成什么了，就是那个不是“本地连接”的那个），右击后，单击“属性”； 
 3. 在随后出现的属性对话框中，单击“选项”；
 4. 把随后出现的“提示名称、密码和证书等”前面的对号去掉，点“确定”退出； 
 5. 把桌面上的ADSL图标拖动到开始菜单的“启动”后面，然后删除桌面上这个图
 标，就OK了。  

后面这个已经测试可行了~

* Aapche on NT
装好 apache2.2.8 之后发现启动不起来，股沟了一下错误日志，
<example>[Mon Jul 18 04: 07:28 2005] [crit] (OS 10022)提供了一个无效的
参数。 : Child 448: setup_inherited_listeners(), WSASocket failed to
open the inherited socket.
</example>
 找到解决方法如下：
 1. 网上邻居->本地连接->属性->internet协议(TCP/IP)->属性->高级->wins标签->去掉启用LMhosts查询前的勾.
 2. 控制面版->windows防火墙->高级标签->本地连接设置->服务的标签里勾选安全Web服务器(HTTPS)即可.. 

* cmd
** print var
<example>SET foo</example>
*** SET Proxy
<example>SET HTTP_PROXY=http://www.gfw.com:80/</example>
* Emacs in NT

** Collaborating With Cygwin
已经有篇 [[http://www.khngai.com/emacs/cygwin.php][文章]] 专门介绍这方面了，可以看看。我能就专门记点自己需要的东
西，方便以后网络不方便的时候查阅。[[http://www.cygwin.cn/site/info/show.php?IID=1004][cygwin]] 是 cygnus 公司开发的许多好东
西之一，公司的由来可以参考纪录片《OS Revolution》，安装办法简单，Google
到中国镜像按照它的介绍装起来就行，前提自然是要有网络，用来安装的
setup.exe 先不要着急删，管理 cygwin 中安装的包用得着。[1]

*** Make Emacs Recognizes /cygdrive/
参考自 [[http://www.emacswiki.org/cgi-bin/wiki/cygwin-mount.el][cygwin-mount.el]] 的注释部分，这个扩展就是让 Emacs 能够知道
/cygdrive/e/ 这样的路径，不过我自己的东西都放在 D:\ 下，所以设置 [[http://www.emacswiki.org/cgi-bin/wiki/MsWindowsRegistry][HOME]]
之后感觉差别不大，需要的话可以自己去了解下。

*** Replace cmd.exe with Cugwin's bash
抄袭了一段相关配置，关于 .bashrc 不是很熟就没动，本来想用 cygwin 做个
软连接过去，忘记 cygwin 的 =ln= 真的是创建 .lnk 文件了。看来不直接用
/home/nil/ 当 Emacs 的 HOME 是个错误决定，暂定办法是 .bashrc 就写从应
该读的地方读取配置文件好了。
<src type="elisp">
;; replace cmd.exe with bash
(add-hook 'comint-output-filter-functions
	  'shell-strip-ctrl-m nil t)	;Strip trailing `^M' character
(add-hook 'comint-output-filter-functions
	  'comint-watch-for-password-prompt nil t)
(setq explicit-shell-file-name "bash.exe")
;; For subprocesses invoked via the shell
;; (e.g., "shell -c command")
(setq shell-file-name explicit-shell-file-name)
</src>

** Home Directory
无所谓的话可以直接把 .emacs 丢到 C:\ 里面，设置主目录有两种方法：

 1. 新建一个名字叫 HOME 的环境变量。变量值就是你的想要的目录路径名称。

 2. 如果你觉得第一种方法不过瘾，想让 Windowz 最强大的注册表发挥一下功
 能，也可以。新建一个数据项： =HKEY_CURRENT_USER/Software/GNU/Emacs=。在里
 面添加一个 REG_SZ 类型的字符串，名字就叫 HOME, 值就是你想要的目录路径
 名，想要所有人都这样的话就 HKEY_LOCAL_MACHINE/Software/GNU/Emacs。

** DOS to UNIX (@emacs.cn)
emacs可以用dos或是unix的格式编辑文件。用
<example>
 C-x RET f unix 
 C-x RET f dos
</example>
可以设置文件的格式。

Dos格式的文档和Unix格式的文档在处理行尾的时候不一样。在Unix下看Dos格式
文档的时候，在行尾会有很多的^M。这个^M会影响Unix下程序的运行，例如，很
多的script程序开头都有类似：
<example>
#!/usr/bin/perl
</example>
的语句，用来告诉shell用什么来执行这个script。当这行的末尾有^M的时候
（^M在emacs 里设置为用dos格式编辑文档的时候是看不到的）shell会试图找一
个叫做perl^M的程序，这导致了script不能被执行。

** UI (Font etc.)
*** from g9
   1. Shift-<Mouse-1> 选择字体，比如：ProggyCleanTT。
   2. M-:调出mini-buffer里的解释器。
   3. 在”eval:”后输入 =(frame-parameter nil 'font)=，回车。
   4. Mini- buffer里应该出现当前使用的字体名称。因为1.里选了
      ProggCleanTT, 我得到的字体名称是 =-outline-ProggyCleanTT-normal-r-normal-normal-16-120-96-96- c-*-iso8859-1=
   5. 打开emacs的配置文件。一般是~/.emacs。加入这句话：
      =(set-default-font “字体名称”)=。比如 =(set-default-font
      "-outline-ProggyCleanTT-normal-r-normal-normal-16-120-96-96-
      c-*-iso8859-1")=。 [2]
   6. 现在缺省字体就被永久保存下来了。

(08-08-28)
2-4 步可以换成：type (w32-select-font) followed by C-j (or M-x eval-print-last-sexp)

*** Registry
<src type="conf">
Windows Registry Editor Version 5.00
; Customize fonts and geometry etc.

[HKEY_CURRENT_USER\SOFTWARE\GNU\Emacs]
"Emacs.FONT"="-*-Envy Code R-normal-r-normal-normal-13-97-96-96-c-*-iso8859-1"
"Emacs.GEOMETRY"="80x60"
</src>

aside: “REGEDIT4” is for ANSI text files, and “Windows Registry Editor
Version 5.00” is for Unicode (utf-16-le) text files.

* File System & Hard Drive
** NTFS' Chkdsk
前天买了块硬盘，于是开始载片。在 Debian 下，装了 ntfs-3g 之后挂载，能
读写。有部老友记下到一半不想下了，于是 =rm -rf= 之，结果出错，有东西删不
掉，错误信息不仔细看，一开始想当然地以为是权限不够，于是加 sudo，结果
还是不行，而且硬盘也卸载不掉，慌了。切到 Windows 下，挂载之后也删不了，试
试 unlocker，没删掉但是给了我重要信息 -> Ponit to chkdsk。于是：
<example>chkdsk /F G:</example>

不过这样也会有问题，transmission 或者是 ntfs-3g 写 NTFS 的数据可能在
Windows 下 chkdsk 之后就没了，[[http://www.cc98.org/dispuser.asp?name=quark][quark]] dd 说 ntfs-3g 采用的是某种新的技
术，在 Windows 下可能会遇到问题，不管怎样，如果你不想东西人间蒸发的话
最好还是小心对待自己的 NTFS 分区或者分出个 FAT32 吧。

有的时候会很奇怪，Ubuntu 会突然不自动挂载 NTFS 分区，然而 /etc/fstab
什么的又是正常的。基本上出现这种情况就和 Windows 非正常关机有关了。重
启到 Windows 再关掉，或者手动吧。

** from FAT32 to NTFS
windows xp 自带了 convert.exe 来方便这方面的转换，转换命令是这样的：
<example>C:\> convert d /fs:ntfs </example>
然而我在执行的时候却遇到了问题，也不提示命令不存在或者错误，就闪一下就
没了，什么输出也没有。后来自己找到 c:/windows/system32/ 目录下去执行才
终于大功告成，现在想想，估计是以前改 PATH 的时候把某个风马牛的
convert.exe 给放到正主儿的前头去了。

* VMware Server

** Virtual Network
 1. 桥接，使用的是vmnet0，可以把它当作一个网桥来看，以这种方式连接的客
 户机与主机是工作在一个网络空间里，在局域网里面，客户机相当于一台真实
 的计算机，客户机的网络设置（ip，网关，DNS）需要手动设置，如果局域网里
 提供dhcp，也可以自动获取相关配置信息。 

 具体的应用：可以在局域网里面用最小内存资源消耗来学习ftp或者www服务器的
 配置和使用。至于访问互联网，配置方法与主机相同！客户机也可以利用代理服
 务器上网。 

 2. NAT，工作在虚拟机环境下的Freebsd系统，利用NAT（网络地址转换）来访
 问外网。使用的是vmnet8,可以把vmnet8理解成一个网络交换机，vmnet8为客户
 机网络提供网关和Dhcp服务。工作在这种连接方式下的客户机与主机网络是隔
 断的，也就是说主机网络中的其它计算机无法访问客户机，但客户机可以访问
 外网。ip地址段是 192.168.76.xxx 

 这是一种让客户机能够上网的最容易的方式，只要主机能够连上网络，客户机
 经过简单的配置即可上网。对于Freebsd，可以利用sysinstall这个命令打开网
 络适配器的配置界面，选择dhcp来动态获得ip地址，网关等信息，这样客户机
 系统启动就已经上网，可以利用cvsup来更新代码和ports 

 3. 主机方式，工作在一种和主机网络环境完全隔断的客户机网络环境，使用的
 是vmnet1。是完全的私有网络，用这种方式连接的客户机网络数据不会外传到
 主机网络，可以用来测试网络程序或者逐渐测试的网络环境。工作在这种模式
 下的Freebsd是不能访问外网的，这样可以有效的阻隔病毒的流出。 

 工作的地址段是：192.168.64.xxx ,vmnet1可以提供dhcp和网关，方便配置 

当然除了这三种联结方式还可以对vmnet2-vmnet7进行定制，组成更复杂的网络
环境，但对于Freebsd的学习，已经足够了！ 

在需要访问互联网的情况下，我使用NAT，如果内部测试，我使用主机方式,如果
要在局域网内提供具体的服务，可以使用网桥模式。这三种模式在客户机关闭的
时候都可以进行编辑修改。 

** VMware Tools Installation
以VMware-workstation-5.0.0-13124為例
 
 1. 光碟機改成physical drive->auto
 2. 安裝VMware Tools
    - 每個guest OS都要安裝，點 menu->VM->Install VMware Tools，
    - 然後跳出一個畫面，點 INSTALL，
    - 若在 winxp 下，直接到 guest OS 的 cdrom 裡面就有 vmware tools 可以安裝了 
    - 若在 linux (我用FC3)下，到 cdrom 裡面，把 VMwareTools-5.0.0-13124.tar.gz 抓出來解壓縮，如果是未安装 HAL 的 freebsd 的话则需要手动 mount 
    - 在解壓縮的資料夾中打 ./vmware-install.pl 便會安裝 VMwareTools 了

在 FreeBSD 系统中，必须重新启动你的 X 会话，才能看到鼠标和图形界面的任
何改变。可以使用
<example>
nil@freebsd /usr/home/nil]$ /usr/local/bin/vmware-toolbox
</example>
运行 VMware Tools

** Collaborating With Ubuntu GNU/Linux & Microsoft Windows XP
安装完 VMware Tools 之后提供了一些共享数据之类很方便的功能，然而我没找
到在哪里设置共享文件夹……所以只好只用另外一种方式，将物理硬盘分区作为虚
拟硬盘挂载，不过我不知道这功能是否安装了 VMware Tools 之后才有，懒得去
求证了。Windows 部分的工作到这里差不多就结束了，剩余的工作请参考
[[freebsd][FreeBSD Notes]]。

* Database
** Oracle
*** tnsname.ora 
=C:\oracle\ora92\network\admin= 

<example>
DB_10.123.123.123 =
  (DESCRIPTION =
    (ADDRESS_LIST =
      (ADDRESS = (PROTOCOL = TCP)(HOST = 10.123.123.123)(PORT = 1521))
    )
    (CONNECT_DATA =
      (SID = db)
      (SERVER = DEDICATED)
    )
  )
</example>

Footnotes: 

[1]  cygwin 中也提供了几个 Emacs 的包，两个 21 和一个 22，理论上要编译
     23 也是可以，不过我没做过，自己用的是 ntemacs 23，所以如果你用得
     不一样并因此遇到问题的话请去 [[http://www.emacswiki.org][Emacs Wiki]]。

[2]  (08-08-28) 根据 [[http://www.emacswiki.org/cgi-bin/emacs-en/ChangeFontsPermanentlyOnWindows][EmacsWiki 上的介绍]]，加上我在执行上述语句的时候会出现问题，我
     将此句改成了 (set-face-font 'default "fontname")
