#title 诗词
#author Ole Yang

<contents>

* 感情
** 崔护
*** 题都城南庄
<verse>
【题都城南庄】 

去年今日此门中， 
人面桃花相映红。 
人面不知何处去， 
桃花依旧笑春风。
</verse>

【背景】

这是一首情意真挚的抒情诗。崔护考进士末中，清明节独游长安城郊南庄，走到一处桃花盛开的农家门前，一位秀美的姑娘出来热情出来接待了他，彼此留下了难忘的印象。第二年清明节再来时，院门紧闭，姑娘不知在何处，只有桃花依旧迎着春风盛开，情态增人惆怅。 

这首诗有一段颇具传奇色彩的本事：「崔护……举进士下第，清明日，独游都城南，得居人庄，一亩之宫，而花木丛萃，寂若无人。扣门久之，有女子自门隙窥之，问曰：『谁耶？』以姓字对，曰：『寻春独行，酒渴求饮。』女子以杯水至，开门，设床命坐，独倚小桃斜柯伫立，而意属殊厚，妖姿媚态，绰有余妍。崔以言挑之，不对，目注者久之。崔辞去，送至门，如不胜情而入，崔亦睠盼而归。嗣后绝不复至。及来岁清明日，忽思之，情不可抑，径往寻之，门墙如故，而已锁扃之，因题诗于左扉曰……」（唐孟棨《本事诗·情感》）。

** 李白
*** 怨情
<verse>
     《怨情》  

美人卷珠帘，深坐蹙蛾眉。
但见泪痕湿，不知心恨谁。
</verse>

【注解】

蹙 （cu）： 收紧

美人儿卷起珠帘等待等待，一直坐着把双眉紧紧锁闭。
只看见她泪痕湿满了两腮，不知道她是恨人还是恨己。 

【评析】：

这是写弃妇怨情的诗。若说它有所寄托，亦无不可。诗以简洁的语言，刻画了闺人幽怨的情态。着重于“怨”字落笔。“怨”而坐待，“怨”而皱眉，“怨”而落泪，“怨”而生恨，层层深化主题。至于怨谁？恨谁？作者铺下了无限的空地，解诗人可以自解。

** 屈原
*** 渔夫
<verse>
    渔父 
屈原既放，游于江潭， 
行吟泽畔，颜色憔悴， 
形容枯槁。渔父见而问之曰： 
“子非三闾大夫与？何故至于斯！” 
屈原曰：“举世皆浊我独清，众人皆醉我独醒，是以见放！” 
渔父曰：“圣人不凝滞于物，而能与世推移。 
世人皆浊，何不淈其泥而扬其波？ 
众人皆醉，何不哺其糟而歠其酾？ 

何故深思高举，自令放为？” 
屈原曰：“吾闻之，新沐者必弹冠，新浴者必振衣； 
安能以身之察察，受物之汶汶者乎！ 
宁赴湘流，葬于江鱼之腹中。 
安能以皓皓之白，而蒙世俗之尘埃乎！” 
渔父莞尔而笑，鼓枻而去，乃歌曰： 
“沧浪之水清兮，可以濯吾缨。 
沧浪之水浊兮，可以濯吾足。” 
遂去不复与言。
</verse>

【译文】

屈原满腹愁容说道:"整个世道都是污浊的,切只有我一个人是清白的,众人都喝醉了,却只有我是清醒的,因此被放逐."
渔夫劝告道:"凡聪明的人都不受外界的拘束,他能够随着世俗的变化而变化,整个社会都是污浊的,为什么不随波逐流而助波推澜呢?众人都喝醉了,为什么不一起吃那酒糟~喝那薄酒呢?为什么要保持美玉般的高尚才德,却使自己被放逐呢?"
面对渔夫的话,屈原苦笑着说:"我听说过这样的话:'新者比浴弹冠,新浴者必振衣,'作为人,谁又能让自己洁白的身体蒙受尘垢的污染呢?宁愿跳进那长流的江水,葬身在江鱼腹之中又怎能让春节的品德去蒙受世俗尘垢的污染呢?"
最后,屈原怀石沉江!
屈原投江后,楚国百姓哀痛异常,纷纷涌到汨罗江边去凭吊屈原,渔夫们撑起船只,在江上来回打捞他的尸身。

渔夫的思想是大众化的，即明哲保身，庸碌处事。

而屈原则是英雄式的，理想主义式的，他想要力挽狂澜，救国救民，如果做不到也要保持自己的节操，永不随波逐流。
