'\" te
.\" Copyright (c) 1992, Sun Microsystems, Inc.
.TH indxbib 1 "1992 年 9 月 14 日" "SunOS 5.11" "ユーザーコマンド"
.SH 名前
indxbib \- 参考文献データベースの転置インデックスの作成
.SH 形式
.LP
.nf
\fBindxbib\fR \fIdatabase-file\fR...
.fi

.SH 機能説明
.sp
.LP
\fBindxbib\fR は、通常、\fBlookbib\fR(1) および \fBrefer\fR(1) によって使用される、指定された \fIdatabase-file\fR (現在のディレクトリにある必要があります) の転置インデックスを作成します。\fIdatabase\fR には、空白行で区切られた参考文献リファレンス (またはほかの種類の情報) が含まれています。
.sp
.LP
参考文献リファレンスは、参考文献情報のフィールドを構成する一連の行です。各フィールドは、`\fB%\fR' で始まる行で開始され、キー文字と空白が続き、最後にフィールドの内容があります。フィールドの内容は `\fB%\fR' で始まる次の行まで続く場合があります。
.sp
.LP
\fBindxbib\fR は 2 つのプログラム (\fB/usr/lib/refer/mkey\fR および \fB/usr/lib/refer/inv\fR) を呼び出すシェルスクリプトです。\fBmkey\fR は単語を 6 文字に切り捨て、大文字を小文字にマップします。3 文字より短い単語、もっとも一般的な 100 個の英単語、および 1000 より小さいまたは 2099 より大きい数値 (日付) も破棄されます。これらのパラメータは変更できます。
.sp
.LP
\fBindxbib\fR は、作業用ディレクトリにエントリファイル (接頭辞 \fB\&.ia\fR)、ポスティングファイル (\fB\&.ib\fR)、およびタグファイル (\fB\&.ic\fR) を作成します。
.SH ファイル
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB/usr/lib/refer/mkey\fR\fR
.ad
.RS 23n
.rt  

.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB/usr/lib/refer/inv\fR\fR
.ad
.RS 23n
.rt  

.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fIx\fR\fB\&.ia\fR\fR
.ad
.RS 23n
.rt  
エントリファイル
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fIx\fR\fB\&.ib\fR\fR
.ad
.RS 23n
.rt  
ポスティングファイル
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fIx\fR\fB\&.ic\fR\fR
.ad
.RS 23n
.rt  
タグファイル
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fIx\fR\fB\&.ig\fR\fR
.ad
.RS 23n
.rt  
リファレンスファイル
.RE

.SH 属性
.sp
.LP
属性についての詳細は、マニュアルページの \fBattributes\fR(5) を参照してください。
.sp

.sp
.TS
tab() box;
lw(2.75i) lw(2.75i) 
lw(2.75i) lw(2.75i) 
.
\fB属性タイプ\fR\fB属性値\fR
使用条件text/doctools
.TE

.SH 関連項目
.sp
.LP
\fBaddbib\fR(1)、\fBlookbib\fR(1)、\fBrefer\fR(1)、\fBroffbib\fR(1)、\fBsortbib\fR(1)、\fBattributes\fR(5)
.SH 使用上の留意点
.sp
.LP
多くの場合、1800 年以前に書かれた文献が参照されるため、すべての日付をインデックス付けする必要がある可能性があります。
.sp
.LP
\fBindxbib\fR ではパス名は認識されません。
