'\" te
.\" Copyright 1987, 1989 by the Student Information Processing Board of the Massachusetts Institute of Technology. コピーや配布の情報については、ファイル kerberosv5/mit-sipb-copyright.h を参照してください。
.\" Portions Copyright (c) 2004, Sun Microsystems, Inc. All Rights Reserved
.TH klist 1 "2006 年 11 月 16 日" "SunOS 5.11" "ユーザーコマンド"
.SH 名前
klist \- 現在保持されている Kerberos チケットの一覧表示
.SH 形式
.LP
.nf
\fB/usr/bin/klist\fR [\fB-e\fR] 
     [ [\fB-c\fR] [\fB-f\fR] [\fB-s\fR] [\fB-a\fR [\fB-n\fR]] [\fIcache_name\fR]] 
     [\fB-k\fR [\fB-t\fR] [\fB-K\fR] [\fIkeytab_file\fR]]
.fi

.SH 機能説明
.sp
.LP
\fBklist\fR ユーティリティーは、資格キャッシュの名前、チケットが対象としている (チケットファイルに示されている) 主体の識別情報、ユーザーが現在保持しているすべての Kerberos チケットの主体名を、オーセンティケータごとの発行および有効期限とともに出力します。主体名は \fIname\fR\fB/\fR\fIinstance\fR\fB@\fR\fIrealm\fR という形式で一覧表示され、インスタンスが含まれていない場合は「\fB/\fR」が省略され、レルムが含まれていない場合は「\fB@\fR」が省略されます。
.sp
.LP
\fIcache_file\fR または \fIkeytab_name\fR が指定されていない場合、\fBklist\fR は、必要に応じてデフォルトの資格キャッシュまたは keytab ファイル内の資格を表示します。デフォルトでは、チケットはファイル \fB/tmp/krb5cc_\fIuid\fR\fR 内に格納されます。ここで、\fIuid\fR はユーザーの現在のユーザー ID です。
.SH オプション
.sp
.LP
サポートしているオプションは、次のとおりです。
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-a\fR\fR
.ad
.RS 20n
.rt  
資格内のアドレスのリストを表示します。可能な場合は、構成されているネームサービスを使用して、数値ネットワークアドレスを関連付けられたホスト名に変換します。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-c\fR [\fIcache_name\fR]\fR
.ad
.RS 20n
.rt  
資格キャッシュ内に保持されているチケットを一覧表示します。\fB-c\fR も \fB-k\fR も指定されていない場合は、これがデフォルトです。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-e\fR\fR
.ad
.RS 20n
.rt  
セッション鍵の暗号化タイプと、資格キャッシュ内の各資格または keytab ファイル内の各鍵のチケットを表示します。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-f\fR\fR
.ad
.RS 20n
.rt  
次の略語を使用して、資格内に存在するフラグを示します。 
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fBa\fR
.ad
.RS 5n
.rt  
匿名
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fBA\fR
.ad
.RS 5n
.rt  
事前認証済み
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fBd\fR
.ad
.RS 5n
.rt  
遅延
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fBD\fR
.ad
.RS 5n
.rt  
遅延可能
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fBf\fR
.ad
.RS 5n
.rt  
転送済み
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fBF\fR
.ad
.RS 5n
.rt  
転送可能
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fBH\fR
.ad
.RS 5n
.rt  
ハードウェア認証済み
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fBi\fR
.ad
.RS 5n
.rt  
無効
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fBI\fR
.ad
.RS 5n
.rt  
初期
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fBO\fR
.ad
.RS 5n
.rt  
委任として OK
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fBp\fR
.ad
.RS 5n
.rt  
プロキシ
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fBP\fR
.ad
.RS 5n
.rt  
プロキシ可能
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fBR\fR
.ad
.RS 5n
.rt  
更新可能
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fBT\fR
.ad
.RS 5n
.rt  
移行ポリシー確認済み
.RE

.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-k\fR [\fIkeytab_file\fR]\fR
.ad
.RS 20n
.rt  
\fBkeytab\fR ファイル内に保持されている鍵を一覧表示します。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-K\fR\fR
.ad
.RS 20n
.rt  
keytab ファイル内の各 keytab エントリにある暗号化鍵の値を表示します。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-n\fR\fR
.ad
.RS 20n
.rt  
逆引きアドレスの代わりに、数値 \fBIP\fR アドレスを示します。\fB-a\fR オプションでのみ有効です。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-s\fR\fR
.ad
.RS 20n
.rt  
\fBklist\fR が暗黙のうちに実行されます (出力は生成されません) が、資格キャッシュが見つかったかどうかに応じて終了ステータスは引き続き設定されます。終了ステータスは、\fBklist\fR で資格キャッシュが見つかった場合は \fB0\fR、見つからない場合や、ローカルレルムの TGT の期限が切れている場合は \fB1\fR です。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-t\fR\fR
.ad
.RS 20n
.rt  
keytab ファイル内の keytab エントリごとの時間エントリタイムスタンプを表示します。
.RE

.SH 環境
.sp
.LP
\fBklist\fR は、次の環境変数を使用します。
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fBKRB5CCNAME\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
資格 (チケット) のキャッシュの場所。構文および詳細については、\fBkrb5envvar\fR(5) を参照してください。
.RE

.SH ファイル
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB/tmp/krb5cc_\fIuid\fR\fR\fR
.ad
.RS 25n
.rt  
デフォルトの資格キャッシュ (\fIuid\fR は、ユーザーの 10 進数の \fBUID\fR です)。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB/etc/krb5/krb5.keytab\fR\fR
.ad
.RS 25n
.rt  
ローカルホストの \fBkeytab\fR ファイルのデフォルトの場所。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB/etc/krb5/krb5.conf\fR\fR
.ad
.RS 25n
.rt  
ローカルホストの構成ファイルのデフォルトの場所。\fBkrb5.conf\fR(4) を参照してください。
.RE

.SH 属性
.sp
.LP
属性についての詳細は、マニュアルページの \fBattributes\fR(5) を参照してください。
.sp

.sp
.TS
tab() box;
cw(2.75i) |cw(2.75i) 
lw(2.75i) |lw(2.75i) 
.
属性タイプ属性値
_
使用条件service/security/kerberos-5
_
インタフェースの安定性下記を参照。
.TE

.sp
.LP
コマンド引数は「確実」です。コマンド出力は「不確実」です。
.SH 関連項目
.sp
.LP
\fBkdestroy\fR(1), \fBkinit\fR(1), \fBkrb5.conf\fR(4), \fBattributes\fR(5), \fBkrb5envvar\fR(5), \fBkerberos\fR(5) 
.SH 使用上の留意点
.sp
.LP
サービス鍵ファイルとしてファイルを読み取り中、エラーチェックはほとんど実行されません。
