'\" te
.\" Copyright (c) 1992, Sun Microsystems, Inc.
.TH lookbib 1 "1992 年 9 月 14 日" "SunOS 5.11" "ユーザーコマンド"
.SH 名前
lookbib \- 参考文献データベースのリファレンスの検索
.SH 形式
.LP
.nf
\fBlookbib\fR \fIdatabase\fR
.fi

.SH 機能説明
.sp
.LP
参考文献リファレンスは、参考文献情報のフィールドを構成する一連の行です。各フィールドは、`\fB%\fR' で始まる行で開始され、キー文字と空白が続き、最後にフィールドの内容があります。フィールドの内容は `\fB%\fR' で始まる次の行まで続く場合があります。
.sp
.LP
\fBlookbib\fR ユーティリティーは、\fBindxbib\fR によって作成された転置インデックスを使用して、参考文献リファレンスのセットを検索します。`\fB>\fR' プロンプトの後に入力されたキーワードを読み取り、それらのすべてのキーワードを含むレコードを取得します。何も一致しない場合は何も返されず、`\fB>\fR' プロンプトがふたたび表示されます。
.sp
.LP
\fBindxbib\fR(1) によって作成された共通のインデックスがあれば、複数のデータベースを検索できます。その場合は、\fBindxbib\fR に指定する最初の引数のみを \fBlookbib\fR に指定します。
.sp
.LP
\fBlookbib\fR がインデックスファイル (\fB\&.i\fR[\fBabc\fR] ファイル) を見つけることができない場合、接尾辞を除いて引数と同じ名前のリファレンスファイルを探します。接尾辞 \fB\&.ig\fR を付加して\fBfgrep\fR (\fBgrep\fR(1) を参照) で使用できるファイルが作成されます。\fBlookbib\fR はこの \fBfgrep\fR ファイルを使用してリファレンスを見つけます。この方法は簡単に使用できますが、\fB\&.ig\fR ファイルは \fB\&.i\fR[\fBabc\fR] ファイルを使用する場合よりも遅く、複数のリファレンスファイルを使用できません。
.SH ファイル
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB\fIx\fR.ia\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  

.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB\fIx\fR.ib\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  

.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB\fIx\fR.ic\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
インデックスファイル
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB\fIx\fR.ig\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
リファレンスファイル
.RE

.SH 属性
.sp
.LP
属性についての詳細は、マニュアルページの \fBattributes\fR(5) を参照してください。
.sp

.sp
.TS
tab() box;
cw(2.75i) |cw(2.75i) 
lw(2.75i) |lw(2.75i) 
.
属性タイプ属性値
_
使用条件text/doctools
.TE

.SH 関連項目
.sp
.LP
\fBaddbib\fR(1)、\fBgrep\fR(1)、\fBindxbib\fR(1)、\fBrefer\fR(1)、\fBroffbib\fR(1)、\fBsortbib\fR(1)、\fBattributes\fR(5)
.SH 使用上の留意点
.sp
.LP
多くの場合、1800 年以前に書かれた文献が参照されるため、すべての日付をインデックス付けする必要がある可能性があります。
