'\" te
.\" Copyright (c) 1992, Sun Microsystems, Inc.
.TH roffbib 1 "1992 年 9 月 14 日" "SunOS 5.11" "ユーザーコマンド"
.SH 名前
roffbib \- 参考文献データベースの書式設定および出力
.SH 形式
.LP
.nf
\fBroffbib\fR [\fB-e\fR] [\fB-h\fR] [\fB-m\fR \fIfilename\fR] [\fB-n\fR\fIp\fR] [\fB-o\fR\fIlist\fR] [\fB-Q\fR] [\fB-r\fR\fIaN\fR] 
     [\fB-s\fR\fIN\fR] [\fB-T\fR\fIterm\fR] [\fB-V\fR] [\fB-x\fR] [\fIfilename\fR] ...
.fi

.SH 機能説明
.sp
.LP
\fBroffbib\fR は、参考文献データベース内のレコードを、脚注や文末脚注としてではなく、参考文献形式として出力します。通常、これは \fBsortbib\fR(1) と組み合わせて使用します。
.sp
.LP
\fBexample%\fR \fBsortbib\fR \fBdatabase\fR \fB|\fR \fBroffbib\fR
.SH オプション
.sp
.LP
\fBroffbib\fR は、\fBnroff\fR(1) が理解する、\fB- i\fR および \fB-q\fR 以外のオプションをすべて受け入れます。
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-e\fR\fR
.ad
.RS 15n
.rt  
端末の解像度に従い、語と語の間のスペースを均等にして左右両端をそろえた形式でテキストを出力します。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-h\fR\fR
.ad
.RS 15n
.rt  
横方向に空白を出力する際、出力タブを使用して出力の速度を上げ、出力文字数を減らすことができます。\fBタブ文字の位置は、文字 8 個分の幅ごとに設定されています。\fR
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-m\fR\fI filename\fR\fR
.ad
.RS 15n
.rt  
入力ファイルの前に、マクロファイル \fB/usr/share/lib/tmac/tmac.name\fR を付加します。\fB-m\fR とマクロファイル名の間に空白文字を入れます。このマクロセットは、\fB/usr/share/lib/tmac/tmac.bib\fR 内で定義されているものを置き換えます。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-n\fR\fIp\fR\fR
.ad
.RS 15n
.rt  
出力される先頭ページのページ番号を \fIp\fR に設定します。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-o\fR\fIlist\fR \fR
.ad
.RS 15n
.rt  
コンマ区切りの番号と範囲の \fIlist\fR に表示されるページ番号のみを出力します。\fIN\fR\fB-\fR\fIM\fR はページ番号 \fIN\fR から \fIM\fR までを表し、先頭項目として指定する \fB-\fR\fI N\fR は先頭からページ \fIN\fR までを表し、最終項目として指定する \fIN\fR\fB-\fR はページ \fIN\fR から末尾までを表します。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-Q\fR\fR
.ad
.RS 15n
.rt  
写真植字機の出力を待ち行列に入れます。ページオフセットは 1 インチに設定されます。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-r\fR\fIaN\fR \fR
.ad
.RS 15n
.rt  
レジスタを \fIa\fR (1 文字) から \fIN\fR に設定します。コマンド行引数 \fB- rN1\fR には、参照に 1 から始まる番号を付けます。
.sp
4 つのコマンド行レジスタが、\fBms\fR(5) の数値レジスタと同様に、参考文献のフォーマット形式を制御します。フラグ \fB-rV2\fR は参考文献に 2 つのスペース文字を付ける一方で、\fB-rV1\fR は参照に 2 つのスペース文字を付け、注釈の段落には 1 つのスペース文字を付けます。行の長さは、\fB-rL6i\fR 引数を付けることでデフォルトの 6.5 インチから 6 インチに変更でき、ページオフセットは、\fB-rO1i \fR (ゼロではなく大文字の O) を指定することでデフォルトの 0 から 1 インチに変更できます。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-s\fR\fIN\fR \fR
.ad
.RS 15n
.rt  
用紙のローディングや取り替えのために、\fIN\fR ページごとに停止します (デフォルトの \fIN\fR =1)。再開するには、\fBNEWLINE\fR または \fBRETURN.\fR を入力します。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-T\fR\fIterm\fR\fR
.ad
.RS 15n
.rt  
端末タイプとして \fIterm\fR を指定します。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-V\fR \fR
.ad
.RS 15n
.rt  
出力を Versatec に送信します。ページオフセットは 1 インチに設定されます。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-x\fR\fR
.ad
.RS 15n
.rt  
\fB%X\fR フィールドキーに続いて抄録またはコメントを入力する場合、\fBroffbib\fR はそれらを注釈付き参考文献用の段落にフォーマットします。複数の注釈段落が必要な場合は、複数の \fB%X\fR フィールドを指定できます。
.RE

.SH ファイル
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB/usr/share/lib/tmac/tmac.bib\fR\fR
.ad
.sp .6
.RS 4n
\fBnroff/troff\fR により使用されるマクロのファイル
.RE

.SH 属性
.sp
.LP
属性についての詳細は、マニュアルページの \fBattributes\fR(5) を参照してください。
.sp

.sp
.TS
tab() box;
cw(2.75i) |cw(2.75i) 
lw(2.75i) |lw(2.75i) 
.
属性タイプ属性値
_
使用条件text/doctools
.TE

.SH 関連項目
.sp
.LP
\fBaddbib\fR(1)、\fBindxbib\fR(1)、\fBlookbib\fR(1)、\fBnroff\fR(1)、\fBrefer\fR(1)、\fBsortbib\fR(1)、\fBtroff\fR(1)、\fBattributes\fR(5)
.SH 使用上の留意点
.sp
.LP
ユーザーは、マクロを書き換えて、カスタマイズされたフォーマットを作成する必要があります。
