'\" te
.\" Copyright 1989 AT&T
.\" Copyright (c) 2009, 2013, Oracle and/or its affiliates.All rights reserved.
.TH size 1 "2013 年 9 月 9 日" "SunOS 5.11" "ユーザーコマンド"
.SH 名前
size \- オブジェクトファイルのセクションサイズをバイトで出力
.SH 形式
.LP
.nf
\fBsize\fR [\fB-f\fR] [\fB-F\fR] [\fB-n\fR] [\fB-o\fR] [\fB-V\fR] [\fB-x\fR] \fIfilename\fR...
.fi

.SH 機能説明
.sp
.LP
\fBsize\fR コマンドは、ELF オブジェクトファイル内の各ロード済みセクションのセグメントまたはセクションのサイズ情報 (バイト単位) を生成します。\fBsize\fR はテキスト、データ、bss (初期化されていないデータ) セグメント (またはセクション) およびその合計のサイズを出力します。
.sp
.LP
\fBsize\fR は、コマンド行に入力された ELF オブジェクトファイルを処理します。アーカイブファイルが \fBsize\fR コマンドに入力された場合、アーカイブ内の各オブジェクトファイルの情報が表示されます。
.sp
.LP
セグメント情報を計算する際、\fBsize\fR コマンドは、書き込み不可セグメントの合計ファイルサイズ、書き込み可能セグメントの合計ファイルサイズ、および書き込み可能セグメントの合計メモリーサイズから書き込み可能セグメントの合計ファイルサイズを引いたものを出力します。
.sp
.LP
セグメント情報を計算できない場合、\fBsize\fR はセクション情報を計算します。セクション情報を計算する際、これは割り当て可能で、書き込み不可、かつ \fBNOBITS\fR ではないセクションの合計サイズ、割り当て可能で、書き込み可能、かつ \fBNOBITS\fR ではないセクションの合計サイズ、および \fBNOBITS\fR タイプの書き込み可能セクションの合計サイズを出力します。\fBNOBITS\fR セクションは、実際には \fIfilename\fR 内で領域を専有しません。
.sp
.LP
\fBsize\fR は、セグメントもセクション情報も計算できない場合、エラーメッセージを出力します。
.SH オプション
.sp
.LP
サポートしているオプションは、次のとおりです。
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-f\fR\fR
.ad
.RS 7n
.rt  
各割り当て可能セクションのサイズ、セクションの名前、およびセクションサイズの合計を出力します。セクションデータが存在しない場合、\fBsize\fR はエラーメッセージを出力します。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-F\fR\fR
.ad
.RS 7n
.rt  
各ロード可能セグメントのサイズ、セグメントのアクセス権フラグ、およびロード可能セグメントの合計サイズを出力します。セグメントデータが存在しない場合、\fBsize\fR はエラーメッセージを出力します。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-n\fR\fR
.ad
.RS 7n
.rt  
ロード不可のセグメントまたは割り当て不可のセクションのサイズを出力します。セグメントデータが存在する場合、\fBsize\fR は、各ロード可能セグメントのメモリーサイズまたは各ロード不可セグメントのファイルサイズ、アクセス権フラグ、およびセグメントの合計サイズを出力します。セグメントデータが存在しない場合、\fBsize\fR は、割り当て可能および割り当て不可のセクションごとに、メモリーサイズ、セクション名、およびセクションの合計サイズを出力します。セグメントまたはセクションデータが存在しない場合、\fBsize\fR はエラーメッセージを出力します。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-o\fR\fR
.ad
.RS 7n
.rt  
数値を 10 進数ではなく、8 進数で出力します。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-V\fR \fR
.ad
.RS 7n
.rt  
\fBsize\fR コマンドのバージョン情報を標準エラー出力に出力します。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-x\fR\fR
.ad
.RS 7n
.rt  
数値を 10 進数ではなく 16 進数で出力します。
.RE

.SH 使用例
.sp
.LP
次の例は、\fBsize\fR の一般的な出力です。
.LP
\fB例 1 \fRサイズ情報の生成
.sp
.in +2
.nf
example% \fBsize \fIfilename\fR\fR
2724 + 88 + 0 = 2812 
.fi
.in -2
.sp

.LP
\fB例 2 \fR割り当て可能セクションのサイズ情報の生成
.sp
.in +2
.nf
example% \fBsize -f \fIfilename\fR\fR
26(.text) + 5(.init) + 5(.fini) = 36 
.fi
.in -2
.sp

.LP
\fB例 3 \fRロード可能セグメントのサイズ情報の生成
.sp
.in +2
.nf
example% \fBsize -F \fIfilename\fR\fR
2724(r-x) + 88(rwx) + 0(rwx) = 2812 ... \fI(If statically linked)\fR
.fi
.in -2
.sp

.SH 属性
.sp
.LP
属性についての詳細は、マニュアルページの \fBattributes\fR(5) を参照してください。
.sp

.sp
.TS
tab() box;
cw(2.75i) |cw(2.75i) 
lw(2.75i) |lw(2.75i) 
.
属性タイプ属性値
_
使用条件developer/base-developer-utilities
.TE

.SH 関連項目
.sp
.LP
\fBas\fR(1)、\fBld\fR(1)、\fBar.h\fR(3HEAD)、\fBa.out\fR(4)、\fBattributes\fR(5)
.SH 注意事項
.sp
.LP
実行可能ファイルまたは共有オブジェクトが作成されるまでは、BSS セクションのサイズが不明なので、\fBsize\fR コマンドでは再配置可能オブジェクトの真の合計サイズは表示されません。
