'\" te
.\" Copyright 1989 AT&T
.\" Copyright (c) 2007, 2011, Oracle and/or its affiliates.All rights reserved.
.\" Portions Copyright (c) 1992, X/Open Company Limited All Rights Reserved
.\" Sun Microsystems, Inc. gratefully acknowledges The Open Group for permission to reproduce portions of its copyrighted documentation. Original documentation from The Open Group can be obtained online at http://www.opengroup.org/bookstore/.
.\" The Institute of Electrical and Electronics Engineers and The Open Group, have given us permission to reprint portions of their documentation. In the following statement, the phrase "this text" refers to portions of the system documentation. Portions of this text are reprinted and reproduced in electronic form in the Sun OS Reference Manual, from IEEE Std 1003.1, 2004 Edition, Standard for Information Technology -- Portable Operating System Interface (POSIX), The Open Group Base Specifications Issue 6, Copyright (C) 2001-2004 by the Institute of Electrical and Electronics Engineers, Inc and The Open Group. In the event of any discrepancy between these versions and the original IEEE and The Open Group Standard, the original IEEE and The Open Group Standard is the referee document. The original Standard can be obtained online at http://www.opengroup.org/unix/online.html. This notice shall appear on any product containing this material.
.TH strip 1 "2011 年 6 月 8 日" "SunOS 5.11" "ユーザーコマンド"
.SH 名前
strip \- オブジェクトファイルからのシンボルテーブル、デバッグおよび行番号の情報の除去
.SH 形式
.LP
.nf
\fBstrip\fR [\fB-lVx\fR] \fIfile\fR...
.fi

.SH 機能説明
.sp
.LP
\fBstrip\fR コマンドは、\fBELF\fR オブジェクトファイルからシンボルテーブル \fBSHT_SYMTAB\fR とそれに関係する文字列テーブル、デバッグ情報、および行番号情報を取り除きます。つまり、シンボルテーブルと関係する文字列テーブルに加え、次のセクションが取り除かれます。
.sp
.in +2
.nf
\&.line
\&.debug*
\&.stab*
.fi
.in -2
.sp

.sp
.LP
この除去プロセスが完了すると、そのファイルに対してシンボリックデバッグアクセスが制限されます。このため、通常このコマンドは、デバッグおよびテスト済みの本稼働モジュールでのみ実行します。
.sp
.LP
メンバーの処理のほかに、\fBstrip\fR が共通アーカイブファイルに対して実行される場合 (\fBar.h\fR(3HEAD) を参照)、\fBstrip\fR によりアーカイブシンボルテーブルが取り除かれます。\fBld\fR(1) コマンドを使用してアーカイブをリンクする前に、\fBar\fR(1) コマンドと \fB-s\fR オプションを指定して、アーカイブシンボルテーブルを復元する必要があります。この状況が発生すると、\fBstrip\fR は適切な警告メッセージを生成します。
.sp
.LP
\fBstrip\fR は、オブジェクトファイルにより専有されるファイルストレージのオーバーヘッドを減らすために使用します。
.SH オプション
.sp
.LP
\fBELF\fR オブジェクトファイルから取り除かれる情報量は、次のオプションのいずれかを使用して制御できます。サポートしているオプションは、次のとおりです。
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-l\fR\fR
.ad
.RS 7n
.rt  
行番号情報のみを取り除きます。シンボルテーブルやデバッグ情報は取り除きません。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-V\fR \fR
.ad
.RS 7n
.rt  
\fBstrip\fR のバージョン番号を標準エラーに出力します。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-x\fR\fR
.ad
.RS 7n
.rt  
シンボルテーブルは取り除きません。デバッグおよび行番号の情報を取り除くことができます。
.RE

.SH オペランド
.sp
.LP
次のオペランドを指定できます。
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fIfile\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
実行可能ファイルを参照するパス名。
.RE

.SH 環境
.sp
.LP
\fBstrip\fR の実行に影響を与える環境変数 \fBLANG\fR、\fBLC_ALL \fR、\fBLC_CTYPE\fR、\fBLC_MESSAGES\fR、および \fBNLSPATH\fR については、\fBenviron\fR(5) を参照してください。
.SH 終了ステータス
.sp
.LP
次の終了ステータスが返されます。
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB0\fR\fR
.ad
.RS 6n
.rt  
正常終了。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB>\fB0\fR\fR
.ad
.RS 6n
.rt  
エラーが発生した。
.RE

.SH ファイル
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB/tmp/strp*\fR\fR
.ad
.RS 14n
.rt  
一時ファイル
.RE

.SH 属性
.sp
.LP
属性についての詳細は、マニュアルページの \fBattributes\fR(5) を参照してください。
.sp

.sp
.TS
tab() box;
cw(2.75i) |cw(2.75i) 
lw(2.75i) |lw(2.75i) 
.
属性タイプ属性値
_
使用条件developer/base-developer-utilities
_
インタフェースの安定性確実
_
標準T{
\fBstandards\fR(5) を参照してください。
T}
.TE

.SH 関連項目
.sp
.LP
\fBar\fR(1)、\fBas\fR(1)、\fBld\fR(1)、\fBmcs\fR(1)、\fBelf\fR(3ELF)、\fBtmpnam\fR(3C)、\fBa.out\fR(4)、\fBar.h\fR(3HEAD)、\fBattributes\fR(5)、\fBenviron\fR(5)、\fBstandards\fR(5)
.SH 注意事項
.sp
.LP
シンボルテーブルセクションは、それがセグメント内に含まれる場合や、ファイルが再配置可能オブジェクトである場合には、削除されません。
.sp
.LP
行番号およびデバッグセクションは、それがセグメント内に含まれる場合、または関連する再配置セクションがセグメント内に含まれる場合は、削除されません。
.sp
.LP
\fBstrip\fR コマンドを使用して、標準の定義済みセクションセットを ELF オブジェクトファイルから削除します。ユーザー指定のセクションを名前で削除する方法については、\fBmcs\fR(1)を参照してください。
