'\" te
.\" Copyright (c) 2000, 2011, Oracle and/or its affiliates.All rights reserved.
.TH unix2dos 1 "2011 年 7 月 7 日" "SunOS 5.11" "ユーザーコマンド"
.SH 名前
unix2dos \- ISO 形式から DOS 形式へのテキストファイルの変換
.SH 形式
.LP
.nf
\fBunix2dos\fR [\fB-ascii\fR] [\fB-iso\fR] [\fB-7\fR] 
     [\fB-437\fR | \fB-850\fR | \fB-860\fR | \fB-863\fR | \fB-865\fR] \fIoriginalfile\fR \fIconvertedfile\fR
.fi

.SH 機能説明
.sp
.LP
\fBunix2dos\fR ユーティリティーは、\fBISO\fR 標準文字を \fBDOS\fR 拡張文字セット内の対応する文字に変換します。
.sp
.LP
このコマンドは、\fBDOS\fR または SunOS から呼び出すことができます。ただしファイル名は、コマンドが起動された環境の命名規則を満たさなければなりません。
.sp
.LP
元のファイルと変換後のファイルが同じ場合、\fBunix2dos\fR は変換後に元のファイルを書き換えます。
.SH オプション
.sp
.LP
サポートしているオプションは、次のとおりです。
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-ascii\fR\fR
.ad
.RS 10n
.rt  
キャリッジリターンを追加して、SunOS 形式のテキストファイル内のファイルの終わり文字を \fBDOS\fR の要件に合うように変換します。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-iso\fR\fR
.ad
.RS 10n
.rt  
これはデフォルトです。\fBISO\fR 標準文字を、\fBDOS\fR 拡張文字セット内の対応する文字に変換します。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-7\fR\fR
.ad
.RS 10n
.rt  
8 ビットの SunOS 文字を 7 ビットの \fBDOS\fR 文字に変換します。
.RE

.sp
.LP
i386 以外のシステムでは、\fBunix2dos\fR は、使用するコードページを特定するためにキーボードタイプの取得を試みます。そうでない場合、キーボードの種類はデフォルトで US です。使用するコードページを無効にするには、次のオプションを使用します。
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-437\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
米国英語のコードページを使用します。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-850\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
複数言語のコードページを使用します。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-860\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
ポルトガル語のコードページを使用します。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-863\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
フランス系カナダ語のコードページを使用します。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fB-865\fR\fR
.ad
.RS 8n
.rt  
デンマーク語のコードページを使用します。
.RE

.SH オペランド
.sp
.LP
次のオペランドは必須です。
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fIoriginalfile\fR \fR
.ad
.RS 18n
.rt  
\fBDOS\fR 形式に変換される、元の \fBISO\fR 形式のファイル。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fIconvertedfile\fR \fR
.ad
.RS 18n
.rt  
元の \fBISO\fR ファイル形式から変換された、\fBDOS\fR 形式の新しいファイル。
.RE

.SH 属性
.sp
.LP
属性についての詳細は、マニュアルページの \fBattributes\fR(5) を参照してください。
.sp

.sp
.TS
tab() box;
cw(2.75i) |cw(2.75i) 
lw(2.75i) |lw(2.75i) 
.
属性タイプ属性値
_
使用条件system/core-os
.TE

.SH 関連項目
.sp
.LP
\fBdos2unix\fR(1)、\fBls\fR(1)、\fBattributes\fR(5)
.SH 診断
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fBFile \fIfilename\fR not found, or no read permission\fR\fR
.ad
.sp .6
.RS 4n
指定した入力ファイルが存在しないか、読み取り権が与えられていません。SunOS の \fBls\fR \fB-l\fR コマンド (\fBls\fR(1) を参照) で検査します。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fBBad output filename \fIfilename\fR, or no write permission\fR\fR
.ad
.sp .6
.RS 4n
指定された出力ファイルが無効であるか、あるいは、そのファイルまたはそのファイルを含むディレクトリの書き込み権がありません。また、ドライブが書き込み保護されていないか検査してください。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fBError while writing to temporary file\fR\fR
.ad
.sp .6
.RS 4n
現在のドライブに十分な領域がないために、ファイルの変換中にエラーが発生しました。\fBDIR\fR コマンドを使用して、現在のドライブ上の領域を検査してください。また、デフォルトのドライブが書き込み可能であることを (書き込み保護されていないことを) 確認してください。このエラーが発生した場合、元のファイルは変更されません。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB\fBTranslated tmpfile name = \fIfilename\fR.\fR\fR
.ad
.br
.na
\fB\fBtmpfile の名前を \fIfilename\fR に変更できませんでした。\fR\fR
.ad
.sp .6
.RS 4n
プログラムが、ファイル変換の最終段階を実行できませんでした。変換されたファイルは、前述のメッセージの 2 行目に示された名前で保存されます。
.RE

