'\" te
.\" Copyright 1989 AT&T
.\" Copyright (c) 2008, 2010, Oracle and/or its affiliates.All rights reserved.
.TH Intro 5 "2008 年 11 月 17 日" "SunOS 5.11" "标准、环境和宏"
.SH 名称
Intro, intro \- 杂项简介
.SH 描述
.sp
.LP
本部分中的主题包括：
.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB标准\fR
.ad
.RS 10n
.rt  
POSIX (IEEE) 标准和 X/Open 规范在 \fBstandards\fR 页上有介绍。 
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB环境\fR
.ad
.RS 10n
.rt  
介绍了用户环境 (\fBenviron\fR)、依赖于语言和文化约定 (\fBlocale\fR) 的用户环境的子集、大文件编译环境 (\fBlfcompile\fR) 以及过渡性编译环境 (\fBlfcompile64\fR)。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB宏\fR
.ad
.RS 10n
.rt  
介绍了用于设置参考手册页格式的宏（\fBman\fR 和 \fBmansun\fR）以及其他文本格式宏（\fBme\fR、\fBmm\fR 和 \fBms\fR）。
.RE

.sp
.ne 2
.mk
.na
\fB字符\fR
.ad
.RS 10n
.rt  
展示了字符集（\fBascii\fR、\fBcharmap\fR、\fBeqnchar\fR 和 \fBiconv\fR）的表、文件格式表示法 (\fBformats\fR)、文件名称模式匹配 (\fBfnmatch\fR) 以及正则表达式（\fBregex\fR 和 \fBregexp\fR）。
.RE

.SH 致谢
.sp
.LP
Oracle America, Inc. 非常感谢 The Open Group 允许复制版权归其所有的部分文档。可以通过 http://www.opengroup.org/bookstore/ 在线访问 The Open Group 的原始文档。
.sp
.LP
美国电气及电子工程师学会 (Institute of Electrical and Electronics Engineers, IEEE) 与 The Open Group 已授予我们部分翻印其文档的权限。
.sp
.LP
在以下陈述中，短语“此文本”指部分的系统文档。
.sp
.LP
Sun 操作系统参考手册中以电子形式从以下来源翻印和复制了此文本的一部分：IEEE Std 1003.1, 2004 Edition, Standard for Information Technology -- Portable Operating System Interface (POSIX)，The Open Group Base Specifications Issue 6, 版权所有 (C) 2001-2004，美国电气及电子工程师学会与 The Open Group。In the event of any discrepancy between these versions and the original IEEE and The Open Group Standard, the original IEEE and The Open Group Standard is the referee document.原始标准可通过 http://www.opengroup.org/unix/online.html 在线访问。
.sp
.LP
在所有包含该资料的产品中都应提供此声明。
